कुर्रतुलन हैदर (२० जानेवारी १९२७ - २१ ऑगस्ट २००७) ही एक भारतीय उर्दू कादंबरीकार आणि लघुकथा लेखक, शैक्षणिक आणि पत्रकार होती. उर्दू साहित्यातील सर्वात उल्लेखनीय आणि प्रभावशाली साहित्यिक नावांपैकी एक, ती तिच्या कादंबरी, आग का दर्या साठी प्रसिद्ध आहे. ही कादंबरी १९५९ मध्ये लाहोर, पाकिस्तान येथून उर्दूमध्ये प्रथम प्रकाशित झाली होती, जीचे कथानक ईसापूर्व चौथ्या शतकापासून भारताच्या फाळणीनंतरपर्यंत पसरलेली आहे.
तिला पतझार की आवाज (लघुकथा) साठी उर्दूमध्ये १९६७ सालचा साहित्य अकादमी पुरस्कार, आखिरे शब के हमसफरसाठी १९८९ चा ज्ञानपीठ पुरस्कार, १९९४ मध्ये साहित्य अकादमी फेलोशिप मिळाली. २००५ मध्ये तिला भारत सरकारकडून पद्मभूषण पुरस्कारही मिळाला.
बागणी हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील सांगली जिल्ह्यातील वाळवा तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील हवामान उष्ण व कोरडे आहे. येथे नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी मध्य हा हिवाळा हंगाम असतो. हिवाळ्यात दिवसा तापमान २९ सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान १७ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते. जून मध्य ते ऑक्टोबर हा पावसाळ्याचा मोसम असतो. पावसाळ्यात दिवसा तापमान २८ अंश सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान २२ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते. पावसाळ्यात मध्यम प्रमाणात पाऊस पडतो. वार्षिक पर्जन्यमान ७०० मिमी पर्यंत असते. फेब्रुवारी मध्य ते जून हा उन्हाळा मोसम असतो. उन्हाळ्यात दिवसा तापमान ३८ अंश सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान २३ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते.
1) बागणी येथे एक भुईकोट किल्ला पाहण्यासारखा आहे. यामध्ये एक जुने हेमाडपंथी शिवमंदीर पाहण्यासारखे आहे. काही प्रमाणात बुरुज व तटबंदी शिल्लग असलेली पाहायला मिळते
2) भुईकोट किल्ल्याच्या पश्चिमेस पीर मियाँसाहेब यांचा प्रशिद्ध दर्गा आहे.
3) किल्ल्याच्या पूर्वेस हनुमान मंदीर आहे.
4) बागणी गावापासून एक किलोमीटर अंतरावर पीर अब्दुल कादीर बादशाह चिश्ती निजामी बंदानवाजी यांचा दर्गा आहे. दर्ग्याची मुख्य इमारत पाहण्यासारखी आहे.
बागणी हे गाव मध्यवर्ती ठिकाणी वसलेले गाव आहे
पूर्व - बाजूला रोझावाडी, दुधगांव, कवठेपीरान.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
https://www.weather.gov/dvn/climategraphics?n=climategraphics
https://www.weather-atlas.com/en/india-climate Archived 2021-01-23 at the वेबॅक मशीन.
हाइनरिक हेर्मान रोबर्ट कॉख (११ डिसेंबर, १८४३ - २७ मे, १९१०) हे जर्मनीचे आधुनिक जीवशास्त्राचे प्रणेते मानले जातात. त्यांनी क्षय रोगाबद्दल महत्त्वपूर्ण संशोधनाबद्दल केले. त्यांना त्याबद्दल १९०५ मध्ये नोबेल पारितोषिकाने सन्मानित करण्यात आले.
आधुनिक बॅक्टेरियोलॉजीचे एक मुख्य संस्थापक म्हणून, त्यांना क्षयरोग, कॉलरा आणि अँथ्रॅक्सच्या विशिष्ट कारक घटकांना ओळखले आणि संसर्गजन्य रोगाच्या संकल्पनेला प्रायोगिक पाठिंबा दिला, ज्यात मानव आणि प्राणी यांच्यावरील प्रयोगांचा समावेश होता. कोच यांनी मायक्रोबायोलॉजीच्या क्षेत्रात प्रयोगशाळा तंत्रज्ञान आणि तंत्रांची निर्मिती केली आणि त्या सुधारित केल्या आणि सार्वजनिक आरोग्यामध्ये महत्त्वपूर्ण शोध लावले.त्यांच्या संशोधनामुळे कोचच्या पोस्ट्युलेट्सची निर्मिती झाली, विशिष्ट सूक्ष्मजीवांना विशिष्ट रोगांशी जोडणारी चार सामान्यीकृत तत्त्वे, ज्यात ब्रॅडफोर्ड हिल निकषांसारख्या साथीच्या तत्त्वांवर प्रभावी असल्याचे सिद्ध झाले.क्षयरोगावरील संशोधनासाठी कोच यांना १९०५ मध्ये फिजिओलॉजी किंवा मेडिसीनचे नोबेल पारितोषिक मिळाले. त्यांच्या सन्मानार्थ रॉबर्ट कोच संस्थेचे नाव देण्यात आले आहे.
११ डिसेंबर १८४३ रोजी जर्मनीच्या क्लॉथल येथे कोचचा जन्म हरमन कोच (१८१४-१८७७) आणि मॅथिलडे ज्युली हेन्रिएट (१८१८-१८७१) मध्ये झाला. कोच लहानपणापासूनच शैक्षणिकदृष्ट्या उत्कृष्ट कामगिरी करत हते . १८४८ मध्ये शाळेत प्रवेश घेण्यापूर्वी त्यांनी स्वतःकसे वाचायचे आणि कसे लिहायचे ते शिकले होते. १८६२ मध्ये त्यांनी विज्ञान आणि गणितामध्ये उत्कृष्ट कामगिरी करून हायस्कूलमधून पदवी प्राप्त केली. वयाच्या १९ व्या वर्षी कोच यांनी नैसर्गिक विज्ञानाचा अभ्यास करून गॅटिंगन विद्यापीठात प्रवेश केला. तथापि, तीन सत्रानंतर कोच यांनी आपल्या अभ्यासाचे क्षेत्र बदलून औषधाचे ठरविले, कारण त्याने डॉक्टर होण्याची इच्छा बाळगली. १८६६ मध्ये, कोच मेडिकल स्कूलमधून पदवीधर झाला आणि उच्चतेचा मान मिळविला.
विटपूर हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील वर्धा जिल्ह्यातील आर्वी तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील हवामान कोरडे व उन्हाळ्यात अतिउष्ण असते.हिवाळा व उन्हाळा हे दोन्ही ऋतू तीव्र असतात.उन्हाळ्यात दिवसाच्या व रात्रीच्या तापमानात मोठा फरक असतो. मे हा अतिउष्णतेचा आणि जानेवारी हा कडाक्याच्या थंडीचा महिना असतो. वार्षिक सरासरी पर्जन्यमान १०९ सेंमी पर्यंत असते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
खंबाळा हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील वाशिम जिल्ह्यातील मानोरा तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील हवामान उष्ण व कोरडे असून उन्हाळ्यात अतिउष्ण तर हिवाळ्यात अतिथंड असते. दिवसा उष्ण आणि रात्री थंड असे तापमान वर्षभर असते. पावसाळ्यात येथे मध्यम प्रमाणात पाऊस पडतो.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
श्युरॅ (फ्रेंच: Jura) हा फ्रान्स देशाच्या फ्रांश-कोंते प्रदेशातील एक विभाग आहे. हा विभाग फ्रान्सच्या पूर्व भागात वसला असून येथील श्युरॅ पर्वतरांगेवरून ह्याचे नाव देण्यात आले आहे.
(फ्रेंच) प्रिफेक्चर Archived 2017-08-12 at the वेबॅक मशीन.
(फ्रेंच) समिती Archived 2007-01-01 at the वेबॅक मशीन.
राष्ट्रीय संस्कृत विद्यापीठ हे तिरुपती, आंध्र प्रदेश येथे स्थित भारतातील एक विद्यापीठ आहे. पारंपारिक शास्त्रीय अभ्यासासाठी हे एक विशेष केंद्र आहे. अनुदान आयोग कलम ३, अधिनियम १९५६ अंतर्गत उच्च शिक्षण आणि संशोधनासाठी या विद्यापीठाची स्थापना करण्यात आली आहे.
तिरुमला पर्वताच्या पायथ्याशी असलेले हे राष्ट्रीय संस्कृत विद्यापीठ गेल्या चार दशकांपासून संस्कृत शिकण्याच्या आणि शिकवण्याच्या दृष्टिकोनातून विद्यार्थी आणि विद्वानांचे केंद्र बनले आहे. देशाच्या विविध भागातून विविध धर्माचे, जातीचे आणि भाषेचे विद्यार्थी येथे येतात. अभ्यास आणि संशोधनासाठी उत्तम सुविधा आणि अतिशय पोषक वातावरण येथे उपलब्ध आहे. नवीन अभ्यासक्रम, भव्य इमारती, संगणक आदी आधुनिक उपकरणांमुळे हे विदयापीठ संस्कृतच्या अध्यापनाच्या क्षेत्रात प्रगत झाले आहे. तिरुपती शहराच्या मध्यवर्ती भागात वसलेले, विदयापीठ संकुल सावली, सुंदर बागा आणि सुंदर जंगलांनी अतिशय आकर्षक दिसते.
भारत सरकारने स्थापन केलेल्या केंद्रीय संस्कृत आयोगाच्या शिफारशीनुसार , १९५० मध्ये, आधुनिक संशोधन शैलीसह पारंपारिक संस्कृतच्या संवर्धनासाठी, तिरुपती येथील केंद्रीय संस्कृत विद्यापीठाच्या शिक्षण मंत्रालयाने आणि त्याच्या प्रशासकीय व्यवस्थेसाठी, सरकारने नोंदणी केली. विद्यापीठाची पायाभरणी ४ जानेवारी १९६२ रोजी तत्कालीन उपराष्ट्रपती डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन यांच्या हस्ते करण्यात आली. तिरुमला-तिरुपती-देवस्थान विश्वस्त मंडळाचे तत्कालीन कार्यकारी अधिकारी डॉ. सी. अण्णाराव जी यांनी इमारतीच्या बांधकामासाठी बेचाळीस एकर जमीन आणि १० लाख रुपये दिले होते.
संस्कृतभाषायां तथा शास्त्रेषु बहुवैषयिकप्रयोगेण सह स्तराभिवृद्धिः
संस्कृतशिक्षणे नवप्रवर्त्यप्रणालीनिर्माणम्
राष्ट्रियस्तरे शास्त्रार्थप्रशिक्षणशालानाम् आयोजनम्
शिक्षणे तथा गवेषणपद्धतौ भाषाप्रयोगशालाप्रभृतीनां नूतनौद्योगानाम् उपयोगः
एक प्रसिद्ध विद्वान आणि राजकारणी, भारताचे माजी सरन्यायाधीश पतंजली शास्त्री विद्यापीठ सोसायटीचे अध्यक्ष राहिले आहेत. त्यानंतर प्राच्यविज्ञानाचे प्रसिद्ध अभ्यासक पी. राघवन आणि लोकसभेचे माजी अध्यक्ष श्री एम. अनंतसायनम अय्यंगार जी अध्यक्ष होते. डॉ. बी.आर. शर्मा जी संचालक म्हणून काम केले. श्री व्यंकट राघवन, डॉ. मंडनमिश्र, डॉ. आर. करुणाकरन, डॉ. एम. डी. बालसुब्रह्मण्यम आणि प्रा. एन. एस. रामानुज ताताचार्य यांनी अनुक्रमे प्राचार्य म्हणून त्यांच्या वैदूष्य आणि प्रशासकीय अनुभवाने या विदयापीठाची सेवा केली.
शब्दबोध प्रणाली आणि संगणकीय भाषाशास्त्र विभाग
संशोधकांच्या राहण्यासाठी तीन मजली इमारत बांधण्यात आली आहे.
पुरूषांचे वसतिगृह विद्यापिठा पुरुष विद्यार्थ्यांसाठी चार वसतिगृहे सांभाळत आहे
शेषचला,वेदचल, गरुडाचल आणि नीलाचला. या वसतिगृहांमध्ये, देशाच्या विविध भागांतून आलेल्या विद्यार्थ्यांच्या फायद्यासाठी, उत्तर भारतीय आणि दक्षिण भारतीय पाककृती तयार करण्यासाठी आणि सर्व्ह करण्यासाठी संलग्न स्वयंपाकघरांसह दोन स्वतंत्र मेसची देखभाल केली जात आहे.
महिला वसतिगृह विदयापीठामध्ये महिला विद्यार्थ्यांसाठी तीन स्वतंत्र वसतिगृहे आहेत पद्मचला, विद्याचल आणि वकुळाचल
प्राक-शास्त्री ते विद्यावर्धिपर्यंतच्या सर्व महिला विद्यार्थिनींना या वसतिगृहांमध्ये राहण्याची व्यवस्था करण्यात आली आहे. महिलांच्या वसतिगृहात स्वयंपाकघरासह व्यवस्था केली जाते.
महर्षि वाल्मिकी संस्कृत विद्यापीठ, हरियाणा
संस्कृत महाविद्यालय आणि विद्यापीठ, कोलकाता
मानदाचार्य राजस्थान संस्कृत विद्यापीठ, राजस्थान
श्री लाल बहादूर शास्त्री राष्ट्रीय संस्कृत विद्यापीठ, नवी दिल्ली
श्री जगन्नाथ संस्कृत विद्यापीठ असेही म्हणतात, ओडिशा
महर्षि पाणिनी संस्कृत इवम वैदिक विश्व विद्यालय
राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालय:, तिरुपति: केंद्रीय
व्हिगो काउंटी, इंडियाना ही अमेरिकेच्या इंडियाना राज्यातील ९२ पैकी एक काउंटी आहे. याचे प्रशासकीय केन्द्र येथे आहे.
२०२० च्या जनगणनेनुसार येथील लोकसंख्या इतकी होती.
व्हिगो काउंटी, इंडियाना काउंटीची रचना रोजी झाली. या काउंटीला यांचे नाव दिलेले आहे.
दावरे हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील मध्य कोकणातील रायगड जिल्ह्यातील पेण तालुक्यातील एक गाव आहे.
पावसाळ्यात येथे भरपूर प्रमाणात पाऊस पडतो आणि हवामान समशीतोष्ण राहते. हिवाळ्यात येथील हवामान थंड असते व अनेकदा सकाळी धुके पडते.उन्हाळ्यात हवामान उष्ण असते.
.https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
परिस्थितीजन्य विनोद (इंग्रजी:सिटकॉम) म्हणजेच सिच्युएशन कॉमेडी हा विनोदाचा एक प्रकार आहे जो विशिष्ट पात्रांच्या संचावर केंद्रित असतो. सिटकॉम हे स्केच कॉमेडी आणि स्टँड-अप कॉमेडीच्या विरुद्ध असू शकतात. स्केच कॉमेडीत एक गट प्रत्येक स्केचमध्ये नवीन पात्रांचा वापर करू शकतो, तर स्टँड-अप कॉमेडीत विनोदकार हा प्रेक्षकांना विनोद आणि कथा सांगतो. सिटकॉमची उत्पत्ती रेडिओमध्ये झाली, परंतु ते आज मुख्यतः दूरचित्रवाणीवर त्याच्या प्रबळ वर्णनात्मक प्रकारात आढळतात.
सिच्युएशन कॉमेडीचे कार्यक्रम हे स्टुडिओमध्ये प्रेक्षकांसमोर निर्मिती प्रकारावर अवलंबून रेकॉर्ड केले जाऊ शकतात. तसेच लाइव्ह स्टुडिओचा प्रेक्षकांचा प्रभाव हसण्याच्या ट्रॅकच्या वापराद्वारे वाढविला जाऊ शकतो.
या शतकाच्या सुरुवातीपासून अस्तित्वात आलेल्या कार्यक्रमांचे वर्गीकरण करताना "सिटकॉम" या शब्दाच्या वापराबद्दल समीक्षक असहमत आहेत. अनेक समकालीन अमेरिकन सिटकॉम्स हे सिंगल-कॅमेरा सेटअप वापरतात आणि त्यात हसण्याचा ट्रॅक दिसत नाही. त्यामुळे हे कार्यक्रम अनेकदा पारंपारिक सिटकॉमपेक्षा १९८० आणि १९९० च्या दशकातील ड्रामाडी शोसारखे दिसतात.
१९५० च्या दशकापर्यंत "सिच्युएशन कॉमेडी" किंवा "सिटकॉम" हे शब्द सामान्यतः वापरले जात नव्हते. रेडिओवर पूर्वीची उदाहरणे होती, परंतु पहिला दूरचित्रवाणी सिटकॉम हा पिनराईट्स प्रोग्रेस असल्याचे म्हणले जाते; याचे १९४६ आणि १९४७ दरम्यान युनायटेड किंगडममध्ये बीबीसीवर दहा भाग प्रसारित केले जात होते. अमेरिकेत दिग्दर्शक आणि निर्माते विल्यम आशर यांना "सिटकॉमचा शोध लावणारा माणूस" म्हणून श्रेय दिले जाते, त्यांनी १९५० ते १९७० च्या दशकात आय लव्ह लुसीसह दोन डझनहून अधिक आघाडीच्या सिटकॉमचे दिग्दर्शन केले होते.
सिटकॉम १९८० च्या दशकात भारतीय दूरदर्शनवर दिसू लागले. सरकारी दूरदर्शन वाहिनीवर ये जो है जिंदगी (1984) आणि वागले की दुनिया (1988) सारख्या मालिकांसह सिटकॉम भारतात सुरू झाले. हळूहळू खाजगी चॅनेल्सना परवानगी मिळाल्याने, 1990 च्या दशकात आणखी बरेच सिटकॉम आले, जसे की: देख भाई देख (1993), जबान संभालके (1993), श्रीमान श्रीमती (1995), ऑफिस ऑफिस (2001), रमणी विरुद्ध रमणी (2001), अमृतम (तेलुगु - 2001), खिचडी (2002), साराभाई वर्सेस साराभाई (2005) ते F.I.R. (2006-2015), तारक मेहता का उल्टा चष्मा (2008 पासून), उप्पम मुलाकुम (मल्याळम 2015 पासून), आणि भाबीजी घर पर हैं (2015 पासून).
सब टीव्ही हे संपूर्णपणे सिटकॉमला समर्पित भारतातील अग्रगण्य चॅनेल आहे. तारक मेहता का उल्टा चष्मा हा भारतीय दूरचित्रवाणीचा सर्वात जास्त काळ चालणारा सिटकॉम आहे आणि तो सब टीव्हीचा फ्लॅगशिप शो म्हणून ओळखला जातो.
कामशेत रेल्वे स्थानक हे एक पुणे जिल्ह्यातील रेल्वे स्थानक आहे. हे स्थानक इंद्रायणी नदीच्या काठी आहे. या स्थानकाला दोन फलाट आहेत. लोकल रेल्वेच्या सगळ्या गाड्या येथे थांबतात. याशिवाय पुणे-कर्जत पॅसेंजर येथे थांबते.
डेन्मार्क हा उत्तर युरोपामधील व स्कॅंडिनेव्हियातील एक देश आहे. हा देश अतिशय विकसीत असून या देशाचे दरडोई उत्पन्न अति उच्च आहे. डेन्मार्क हा देश दूध व दूग्धजन्य पदार्थांच्या निर्यातीत जगात पहिल्या क्रमांकावर आहे. कोपनहेगन ही डेन्मार्कची राजधानी व सर्वात मोठे शहर आहे. डेन्मार्क देशात नास्तिकांची संख्या एकवटली आहे.
रंगभूमिविषयक कामासाठी दिला जाणारा हा महाराष्ट्र सरकारचा नटवर्य प्रभाकर पणशीकर रंगभूमी जीवनगौरव पुरस्कार आहे. या पुरस्काराच्या नावात पूर्वी प्रभाकर पणशीकर हे शब्द नव्हते. तेव्हा हा पुरस्कार खुद्द प्रभाकर पणशीकरांनाच २००६ साली दिला गेला होता. त्यांच्या मृत्यूनंतर त्यांच्या नावाने हा पुरस्कार आत्तापर्यंत विजया मेहता(२००७), भालचंद्र पेंढारकर(२००८), मधुकर तोरडमल (२०१०), सुलभा देशपांडे(२००९), सुधा करमरकर (२०११), आत्माराम भेंडे(२०१२), अरुण काकडे (२०१३), श्रीकांत मोघे (२०१४), रामकृष्ण नायक (२०१५), लीलाधर कांबळी (२०१६), बाबा पार्सेकर (२०१७) आणि जयंत सावरकर (२०१८) याना दिला गेला. हा पुरस्कार अतिशय मानाचा समजला जातो. या पुरस्काराचे स्वरूप हे मानचिन्ह, मानपत्र, शाल व श्रीफळ आणि पाच लाख रुपये रोख असे आहे.
१२९५१/१२९५२ मुंबई राजधानी एक्सप्रेस ही भारतामधील पश्चिम रेल्वेद्वारे चालवली जाणारी एक जलदगती प्रवासी रेल्वे आहे. ही राजधानी एक्सप्रेस नवी दिल्ली व मुंबई ह्या भारतामधील दोन सर्वात मोठ्या शहरांना जोडते. १९७२ साली सुरू झालेली व ह्या मार्गावरील सर्वात वेगवान गती असणारी ही राजधानी एक्सप्रेस प्रचंड लोकप्रिय आहे. ह्याच मार्गावर ऑगस्ट क्रांती ही दुसरी राजधानी एक्सप्रेस रोज धावते.
सेजॉंग किंवा सेजॉंग शहर, अधिकृतपणे सेजॉंग स्पेशल सेल्फ-गव्हर्निंग सिटी, हे एक विशेष स्वराज्यीय शहर आहे आणि दक्षिण कोरियाची नावाने नसली तरी व्यवहारातील प्रशासकीय राजधानी आहे.
दक्षिण कोरियाची सध्याची राजधानी आणि सर्वात मोठे शहर सोलमधील गर्दी कमी करण्यासाठी आणि देशाच्या मध्यवर्ती प्रदेशात गुंतवणूकीला प्रोत्साहन देण्यासाठी दक्षिण चुंगचाँग प्रांताच्या अनेक भागांमधून आणि उत्तर चुंगचाँग प्रांताच्या काही भागांमधून २००७ मध्ये दक्षिण कोरियाची नवीन नियोजित राजधानी म्हणून सेजाँगची स्थापना करण्यात आली. २०१२ पासून, दक्षिण कोरियाच्या सरकारने अनेक मंत्रालये आणि कार्यालये सेजाँग येथे स्थलांतरित केल्या आहेत, परंतु बरेच अजूनही इतर शहरांमध्ये राहतात, प्रामुख्याने सोलमध्ये, जिथे राष्ट्रीय विधानसभा आणि अनेक महत्त्वाच्या सरकारी संस्था आहेत.
२०२० मध्ये सेजाँगची लोकसंख्या ३५१,००७ होती आणि त्याचे भौगोलिक क्षेत्र ४६५.२३ किमी २ (१७९.६३ चौरस मैल) आहे, ज्यामुळे ते दक्षिण कोरियामधील सर्वात कमी लोकसंख्या असलेला आणि सर्वात लहान प्रथम-स्तरीय प्रशासकीय विभाग बनला आहे. सेजाँग हे पश्चिम-मध्य होसेओ प्रदेशात स्थित आहे, पश्चिमेस दक्षिण चुंगचाँग, दक्षिणेस देजॉन आणि पूर्वेस उत्तर चुंगचाँगच्या सीमेवर आहे.
शहराचे बांधकाम २०३० मध्ये पूर्ण होण्याची अपेक्षा आहे, त्या वेळी तेथे ५,००,००० लोक राहतील अशी अपेक्षा आहे.
कणकी हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील नांदेड जिल्ह्यातील किनवट तालुक्यातील एक गाव आहे.
नैऋत्य मान्सूनमुळे पडणाऱ्या पावसाळ्याचा ऋतू वगळता येथील हवामान सर्वसाधारणपणे कोरडेच असते. येथे वर्षात चार ऋतू असतात. हिवाळा हा नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी अखेरपर्यंत असतो. त्यानंतर येणारा उन्हाळा मात्र जूनच्या पहिल्या आठवड्यापर्यंत खेचला जातो. नैऋत्य मान्सूनचा पाऊस त्याच्या पाठोपाठ येतो आणि ऑक्टोबरच्या पहिल्या आठवड्यापर्यंत टिकतो. शेष ऑक्टोबर आणि नोव्हेंबरचा पूर्वार्ध हा मान्सूनोत्तर गरमीचा काळ असतो. सरासरी वार्षिक पर्जन्यमान ९९५ मि.मी.आहे. नैऋत्य मोसमी वाऱ्यापासून पडणाऱ्या पावसाचे प्रमाण एकूण वार्षिक पर्जन्याच्या ८० टक्के आहे. जुलै आणि ऑगस्ट हे वर्षातील सर्वाधिक पर्जन्याचे महिने आहेत.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
https://www.weather.gov/dvn/climategraphics?n=climategraphics
https://www.weather-atlas.com/en/india-climate Archived 2021-01-23 at the वेबॅक मशीन.
टाकणकार ही आदिवासी समाजातील एक जमात आहे.ती भारताच्या महाराष्ट्रातील अमरावती, अकोला व बुलढाणा जिल्ह्यातील काही तालुक्यात आढळते. हा समाज अंदाजे चारशे-पाचशे वर्षापुर्वी राजस्थान-गुजरात मधून महाराष्ट्रात स्थलांतरित झाला असावा.समाजातील लोकगीते(खूळ), लोककथा (परसंग) यातून तसे उल्लेख येतात. समाजाचे कुलदैवत मातृदेवता आहे. तिला ते 'वळेखन' या नावाने संबोधतात. या शिवाय खुऱ्याळ, मेळली, चोयटी इत्यादी नावेसुद्धा तिला आहेत. या समाजाची बोलीभाषा 'वाघरी' आहे, ती राजस्थानी व गुजराती बोलीशी जवळीक साधते.
या समाजातील देवीची स्तुतिपर भजने म्ह्टली जातात त्याला ते 'खुळ'असे म्हणतात.ज्या गावात टाकणकार समाज आहे त्या गावात आपल्या तांड्यात निबांच्या झाडाखाली देवीचा थळा वटा / ओटा किंवा मंदिर असते.
मावली देवीचे ओठयावरील तोंड केव्हाही पूर्वेकडे असते व देवीच्या ओठयाच्या पाठीमागे मंदिर असल्यास जवळपास कड्निंबाचे झाड असते. देवीचा खुना (कुळाचाराचे देव) घराच्या नैऋत्य कोपरा निवडुन तेथे ठेवतात त्यास वळखुणा म्हणतात.
तसेच ज्याच्या अंगात देवी येते तो देवीचा भुवा असतो त्याच्या घरी वळखुना असतो,तोच वळागोत्री असतो किंवा काही लोक एक वेगळे घर वळखुना म्हणुन तयार करतात.
टाकणकार ही जमात महाराष्ट्रातील अकोला, बुलढाणा, अमरावती मध्ये मुख्य प्रमाणात आढळते.
या समाजातील लोक हे निसर्ग व मातृपुजक आहेत या समाजाची निर्मिती सात कुळापासुन झालेली आहे म्हणुनच या संस्कृती ला खातमोघ्या संस्कृती म्हणून ओळखल्या जाते.
खानंदे हे कुळ आहे व ते सिसोदिया,खांदे हे आडनाव वापरतात.
हदे हे कुळ आहे व ते हळदे, चव्हाण व सुसतकर हे आडनाव वापरतात.
राठोळ हे कुळ आहे व ते राठोड हे आडनाव वापरतात.
खातले/खुर्याळे हे कुळ आहे ते सोळंके हे आडनाव वापरतात.
शेले हे कुळ आहे ते पवार,झाकर्डे व भरगडे हे आडनाव वापरतात.
खोनगरे हे कुळ आहे ते सोनोने,खोनगरे हे आडनाव वापरतात.
कुवारे/मावले हे कुळ आहे ते डाबेराव हे आडनाव वापरतात.
शिंगाळू झाळणी ही महाराष्ट्रातील वाघरी, टाकणकर आणि काही आदिवासी जमातींच्या धार्मिक परंपरेतील एक विशेष धार्मिक विधी आहे. या विधीत देवीला अर्पण केल्या जाणाऱ्या मेंढ्याच्या (शिंगाळू) माध्यमातून देवीची 'स्वीकृती' घेतली जाते, ज्याला झाळणी देणे असे म्हटले जाते.
शिंगाळू झाळणी हा विधी एका विशिष्ट धार्मिक आणि भावनिक प्रक्रियेद्वारे पार पाडला जातो. सदरवर (देवस्थानी पवित्र जागी) उभ्या केलेल्या मेंढ्याला आधी पवित्र केले जाते — त्याला गोमूत्र, पाणी लावून स्वच्छ केले जाते, फुलांचा हार घालून सजवले जाते, आणि पाच भाईगोत्री मिळून उचलून देवीसमोर ठेवले जाते. त्यानंतर आई देई असा संकल्प घेत देवीकडे प्रार्थना केली जाते की, हा मेंढा तिला अर्पण केला आहे.
यावेळी मेंढा स्वतः झाळणी देतो — म्हणजे अंग झटकतो, डावा पाय पुढे करतो, मान हलवतो — यालाच झाळणी म्हणतात. हे मानले जाते की ही क्रिया देवीच्या स्वीकाराची नांदी आहे. झाळणी दिल्यानंतरच मेंढ्याचा बळी दिला जातो.
या प्रथेचे केवळ धार्मिकच नव्हे, तर सामाजिक व सांस्कृतिक महत्त्वही मोठे आहे. प्रत्येक वर्षी अखाड्याच्या दिवशी सर्व भावकी एकत्र येते, मेलोनी (वर्गणी) जमा केली जाते, आणि एकत्र भोजन, पूजन, गलगले (देवदर्शन) होतात. या निमित्ताने जावयाचे स्वागत, लेकीचा सन्मान असे कौटुंबिक सौहार्दाचे स्वरूपही निर्माण होते.
ही परंपरा काही जण अंधश्रद्धा मानतात, मात्र संबंधित समाजासाठी ती श्रद्धा, परंपरा आणि आत्मिक नात्याचा भाग आहे. आदिवासी संस्कृतीमध्ये मेंढ्याचा बळी ही अर्पणाची प्रक्रिया आहे, जी पूर्वजांच्या संकल्पनेवर आधारित आहे. हे मानले जाते की, हा बळी केवळ मावली देवीचाच नसून, तिच्या बरोबर असलेल्या ३६४ जोगण्या व गलगल्यांचा देखील आहे.
या प्रथेविषयी काही मतभिन्नता असूनही, बहुसंख्य मान्यवरांनी या विधीचा दैवी संकेत म्हणून स्वीकार केला आहे. या प्रथेतील झाळणीला देवीच्या चमत्कारी उपस्थितीचे प्रतीक मानले जाते.
या प्रथा अन्य संस्कृतींमध्ये फारशा आढळत नाहीत, हे या विधीचे वैशिष्ट्य मानले जाते.
टाकणकार वाघरी समाजामध्ये मावली बाण पूजा ही एक प्राचीन निसर्गपूजक परंपरा आहे. ही पूजा कोणत्याही मूर्तीची नसून निसर्गातील घटकांना दैवत मानून केली जाते. सूर्य, चंद्र, निंबाचे झाड, नदी, वृक्ष, वल्ली यांना श्रद्धेने पूजले जाते.
समाजाने मावली सदर स्थापन करून आपली सांस्कृतिक ओळख जपली आहे. अमावस्या किंवा पौर्णिमेला निंबाच्या झाडाखाली बसून सामूहिक पूजा केली जाते. येथे ‘मावली दरबार’ मांडला जातो. मावली हे प्रतीक मातृशक्तीचे, निसर्गाचे आणि जीवनाच्या सुरुवातीचे मानले जाते.
ही पूजा मातृप्रधान असून, समाजातील स्त्रिया यामध्ये अग्रभागी असतात. निसर्ग हाच देव मानून केल्या जाणाऱ्या या परंपरेतून पर्यावरणस्नेही आणि सहअस्तित्वाच्या मूल्यांचा प्रसार होतो.
चौधरी रामचंद्र बैंदा ( फेब्रुवारी ७,इ.स. १९४६) हे भारतीय राजकारणी आहेत. ते भारतीय जनता पक्षाचे उमेदवार म्हणून इ.स. १९९६, इ.स. १९९८ आणि इ.स. १९९९च्या लोकसभा निवडणुकांमध्ये हरियाणा राज्यातील फरिदाबाद लोकसभा मतदारसंघातून लोकसभेवर निवडून गेले.
मुडा हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील परभणी जिल्ह्यातील जिंतूर तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील हवामान उष्ण व कोरडे आहे.येथे नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी हा हिवाळा हंगाम असतो. हिवाळ्यात दिवसा तापमान २९ सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान १४ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते.जून ते ऑक्टोबर हा पावसाळा हंगाम असतो. पावसाळ्यात दिवसा तापमान ३० अंश सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान २२ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते. पावसाळ्यात मध्यम प्रमाणात पाऊस पडतो. वार्षिक पर्जन्यमान ५६० मिमी असते.मार्च ते मे हा उन्हाळा मोसम असतो. उन्हाळ्यात दिवसा तापमान ४० अंश सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान २४ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
https://www.weather.gov/dvn/climategraphics?n=climategraphics
https://www.weather-atlas.com/en/india-climate Archived 2021-01-23 at the वेबॅक मशीन.
लिऑन काउंटी, टेक्सास ही अमेरिकेच्या टेक्सास राज्यातील २५४ पैकी एक काउंटी आहे. याचे प्रशासकीय केन्द्र येथे आहे.
२०२० च्या जनगणनेनुसार येथील लोकसंख्या इतकी होती.
लिऑन काउंटी, टेक्सासची रचना रोजी झाली. या काउंटीला यांचे नाव दिलेले आहे.
जर्मनी क्रिकेट संघाने तीन आंतरराष्ट्रीय ट्वेंटी२० सामने खेळण्यासाठी सप्टेंबर २०२१ दरम्यान स्पेनचा दौरा केला. याआधी जर्मनीने मार्च २०२० मध्ये स्पेनचा दौरा केला होता ज्यात दोन सामन्यांची आंतरराष्ट्रीय ट्वेंटी२० मालिका १-१ अशी बरोबरीत सुटली होती.
बाबाजी कृष्ण गोखले (?? - १९ डिसेंबर, १८८३) हे कादंबरीकार, पत्रकार आणि मराठी आणि इंग्लिश भाषेतील लेखक होते.
बाबाजींचे शिक्षण पुण्यात झाले. त्यांनी इंग्लिश कवी एडविन अर्नोल्ड यांच्या हाताखाली शिक्षण घेतले. कॉलेज नंतर त्यांनी एक शाळा काढली. यानंतर पुणे म्युनिसिपालटीतही काम केले. तेथे असताना 'पुणे येथील म्युनिसिपालटीच्या सुधारणेविषयी सूचना ' हा निबंध त्यांनी लिहिला. त्यांचा हा निबंध नव्या कल्पना आणि नव्या लोकशाही आदर्शांनी युक्त असून मराठीच्या अभिव्यक्तीची नवी सामर्थ्ये प्रकट करणारा आहे असे मत तत्कालीन साहित्यिकांनी मांडले. याशिवाय पुण्यातील 'ञानप्रकाश या वृत्तपत्राच्या इंग्लिश विभागाचे संपादन बाबाजींनी वीस वर्षे केले.
त्यांनी राजा मदन नावाची एक अदभूतरम्य कादंबरी लिहिली. मराठीतील अशा प्रकारची ही पहिली कादंबरी समजली जाते. याशिवाय बाबांनी लोककल्याणेच्छु आणि ज्ञानप्रकाशमधून पिशाच्च, गोल्या घुबड, वेताळ पढतमूर्ख या टोपणनावांनी पत्रे लिहिली, जी वाचकांमध्ये लोकप्रिय झाली होती. या पत्रांकरिता त्यांनी अनुसरलेली नर्मविनोदात्मक लेखनपद्धती मराठी वृत्तपत्रात अगदीच नवीन होती. तसेच मराठी वृत्तपत्रात औपचारिक शैलीत विनोदात्मक लेखन करण्याचा नवा पायंडा त्यांनी पाडला. कालांतराने खुसखुशीत लेखनाला मराठी वृत्तपत्रसृष्टीत मनाचे स्थान प्राप्त झाले. त्यांचे श्रेय बाबा गोखल्यांनाच जाते.
विन्डन ग्रे सर्फ (; जन्म 23 जून, 1943) हा एक अमेरिकन इंटरनेट पायोनियर आहे. TCP/IP ह्या इंटरनेट शिष्टाचाराचा उपसंशोधक म्हणून तो प्रसिद्ध आहे . त्यामुळेच त्याचा समावेश इंटरनेटच्या पित्यांमध्ये केला जातो. त्याच्या योगदानामुळे त्याला नॅशनल मेडल ऑफ टेक्नॉलॉजी, , ट्युरिंग पुरस्कार, , राष्ट्रपती पदक स्वातंत्र्य, the मार्कोनी पुरस्कार आणि नॅशनल अकॅडेमी ऑफ इंजिनीरिंगचे सदस्यत्व प्रधान करण्यात आले आहे.
सुरुवातीच्या दिवसात त्याने डार्पा ह्या संस्थेचा व्यवस्थापक म्हणून काम केलं. तिथे TCP/IP वर काम करणाऱ्या विविध गटांना निधी मिळवून देण्यात यायची.
१९८० च्या दशकात जेव्हा इंटरनेटला आर्थिक मूल्य यायला सुरुवात झाली, तेव्हा सर्फ ने एम सी आई बरोबर काम केले, आणि एम सी आई मेल ह्या पहिल्या व्यावसायिक मेल व्यवस्थेत काम केले.
मॉर्गन काउंटी, इलिनॉय ही अमेरिकेच्या इलिनॉय राज्यातील १०२ पैकी एक काउंटी आहे. याचे प्रशासकीय केन्द्र येथे आहे.
२०२० च्या जनगणनेनुसार येथील लोकसंख्या इतकी होती.
मॉर्गन काउंटी, इलिनॉय काउंटीची रचना रोजी झाली. या काउंटीला यांचे नाव दिलेले आहे.
त्वचेची काळजी ही अशा पद्धतींची श्रेणी आहे जी त्वचेच्या अखंडतेचे समर्थन करते, त्याचे स्वरूप वाढवते आणि त्वचेची काळजी घेते . त्यामध्ये पौष्टिकता, जास्त सूर्यप्रकाशापासून बचाव करणे यांचा समावेश असू शकतो. चेहऱ्याच्या देखावा वाढविण्याच्या पद्धतींमध्ये सौंदर्यप्रसाधने, बोटुलिनम, एक्सफोलिएशन, फिलर्स, लेसर रीसर्फेकिंग, मायक्रोडर्माब्रॅशन, साले, रेटिनॉल थेरपी आणि अल्ट्रासोनिक त्वचा उपचार यांचा समावेश आहे Archived 2020-04-08 at the वेबॅक मशीन. . त्वचेची काळजी ही बऱ्याच लोकांमध्ये नेहमीची एक प्रक्रिया असते, जसे की ज्यांची त्वचा एकतर कोरडी किंवा खूप ओलसर असते आणि त्वचारोगाचा प्रतिबंध करते आणि त्वचेच्या जखमांना प्रतिबंध करते.
त्वचा देखभाल सौंदर्यप्रसाधनांच्या इंटरफेसवर आहे, आणि त्वचाविज्ञान, पारंपारिक वैद्यकीय शाखा; या प्रत्येक विषयासह काही प्रमाणात आच्छादित आहे.
फेडरल फूड, ड्रग आणि कॉस्मेटिक ऍक्ट प्रमाणे सौंदर्यप्रसाधन म्हणजे शुद्धीकरण किंवा सुशोभित करणे होय. (उदाहरणार्थ, शॅम्पू आणि लिपस्टिक). औषधासाठी स्वतंत्र श्रेणी अस्तित्वात आहे, ज्याचा हेतू रोगाचे निदान, बरे करणे, कमी करणे, उपचार करणे किंवा रोगाचा प्रतिबंध करणे किंवा शरीराच्या संरचनेवर किंवा कार्यावर परिणाम करण्यासाठी आहे (उदाहरणार्थ सनस्क्रीन आणि मुरुमांच्या क्रीम), मॉइश्चरायझिंगसारखी काही उत्पादने सनस्क्रीन आणि अँटी-डँड्रफ शैम्पू, दोन्ही प्रकारात नियमित केले जातात.
सन प्रोटेक्शन फॅक्टर (SPF) गणितीय मॉडेलिंगचा इतिहास हा प्रयोगशाळेतील मोजमाप आणि मानवी त्वचेला होणारे प्रत्यक्ष जैविक नुकसान यांच्यात सुसंगतता आणण्यासाठी त्वचाविज्ञान (dermatology) आणि प्रसाधनशास्त्र (cosmetic science) क्षेत्रात झालेल्या निरंतर प्रयत्नांचा इतिहास आहे. गेल्या जवळपास पाच दशकांत, वैज्ञानिक समुदायाने साध्या प्रयोगशाळेतील सिद्धांतांपासून पुढे जात संपूर्ण अतिनील स्पेक्ट्रम (UV spectrum), पर्यावरणीय घटक आणि अंतरिक्षीय परिस्थितीचा विचार करणाऱ्या गुंतागुंतीच्या गणितीय एकात्मतेकडे (mathematical integrations) वाटचाल केली आहे.
सन प्रोटेक्शन फॅक्टर (SPF) ची मूळ संकल्पना 'इन व्हिव्हो' (in vivo - थेट मानवी स्वयंसेवकांवर) चाचण्यांद्वारे परिभाषित केली गेली होती. यामध्ये सनस्क्रीन लावलेल्या आणि न लावलेल्या मानवी त्वचेवर अतिनील किरणांमुळे (UV radiation) त्वचेचा लालसरपणा (erythema/sunburn) येण्यासाठी लागणाऱ्या वेळेची तुलना केली जात असे. तथापि, मानवी त्वचेच्या वेगवेगळ्या प्रकारांमुळे (skin phototypes) या चाचण्यांमध्ये मोठ्या प्रमाणावर त्रुटी येत असत, तसेच या पद्धती अत्यंत खर्चिक आणि नैतिकदृष्ट्या आव्हानात्मक होत्या.
१९७९ मध्ये, सायरे आणि त्यांच्या सहकाऱ्यांनी (Sayre et al.) 'फोटोकॅमिस्ट्री अँड फोटॉबायोलॉजी' या नियतकालिकात *"A comparison of in vivo and in vitro testing of sunscreening formulas"* नावाचा एक महत्त्वपूर्ण तुलनात्मक अभ्यास प्रकाशित केला.
पद्धतीमधील बदल: या अभ्यासामुळे मानवी क्लिनिकल चाचण्यांना एक विश्वासार्ह आणि अत्यंत अचूक पर्याय म्हणून 'इन विट्रो' (in vitro - स्पेक्ट्रोफोटोमेट्रिक उपकरणांद्वारे) चाचण्यांचा पाया रचला गेला.
पर्यावरणीय घटकांचा अभाव: सायरे आणि त्यांच्या सहकाऱ्यांच्या लक्षात आले की, सुरुवातीची समान वजनन फलन (uniform weighting functions)—जी सर्व अतिनील लहरींना समान जैविक महत्त्व देत असत—मानवी क्लिनिकल डेटाशी तंतोतंत जुळत नव्हती.
भौगोलिक मर्यादा: या सुरुवातीच्या मॉडेल्समध्ये भौगोलिक स्थान, समुद्रसपाटीपासूनची उंची, ऋतू बदल किंवा पृथ्वीवरील वेगवेगळ्या भागांतील सौर स्पेक्ट्रममधील बदल यांसारख्या पर्यावरणीय घटकांचा विचार केला गेला नव्हता.
प्रयोगशाळेत सुलभ आणि प्रमाणित पद्धतीची गरज ओळखून, जे. एस. मन्सूर (J.S. Mansur) आणि त्यांच्या सहकाऱ्यांनी १९८६ मध्ये एक सुलभ गणितीय पद्धत विकसित केली. 'अनाइस ब्राझिलेरोस डी डर्मेटॉलॉझिया' (Anais Brasileiros de Dermatologia) या जर्नलमध्ये प्रकाशित झालेल्या त्यांच्या शोधनिबंधांद्वारे त्यांनी हे मॉडेल मांडले, जे जागतिक स्तरावर मन्सूर समीकरण (Mansur Equation) म्हणून ओळखले गेले.
मन्सूर पद्धतीमुळे संशोधकांना केवळ UVB श्रेणीवर (२९०-३२० nm) लक्ष केंद्रित करून प्रमाणित अतिनील स्पेक्ट्रोफोटोमीटरचा वापर करून SPF ची गणना करणे शक्य झाले:
{\displaystyle SPF_{\text{spectrophotometric}}=CF\times \sum _{290}^{320}EE(\lambda )\times I(\lambda )\times Abs(\lambda )}
हा कॅलिब्रेशन गुणांक आहे (सहसा याची किंमत १० असते).
हे एरिथेमल कार्यक्षमता स्पेक्ट्रम (erythema efficiency spectrum) आहे.
हे सौर तीव्रता स्पेक्ट्रम (solar intensity spectrum) आहे.
हे सनस्क्रीन उत्पादनाचे स्पेक्ट्रोफोटोमेट्रिक शोषण (absorbance) आहे.
अनेक दशकांपर्यंत मन्सूर पद्धत सनस्क्रीनच्या प्राथमिक चाचण्यांसाठी जागतिक प्रयोगशाळा मानक बनली, कारण ती सनबर्न रोखण्याच्या मानवी क्लिनिकल डेटाशी सुसंगत होती.
तथापि, या पद्धतीची मुख्य मर्यादा अशी होती की ती केवळ UVB किरणांपुरती (२९०-३२० nm) मर्यादित होती. यात UVA किरणांचा (३२०-४०० nm) समावेश नसल्यामुळे व्यापक-स्पेक्ट्रम (broad-spectrum) संरक्षणाच्या आवश्यकतेकडे दुर्लक्ष झाले. UVB किरण त्वचेवर तात्काळ सनबर्न निर्माण करतात, तर UVA किरण त्वचेच्या आत खोलवर प्रवेश करून अकाली वृद्धत्व (photoaging), पेशींचे नुकसान आणि त्वचेच्या कर्करोगास (carcinogenesis) कारणीभूत ठरतात.
UVA किरणांमुळे त्वचेच्या खोल पेशींना होणाऱ्या नुकसानाचा वैज्ञानिक अभ्यास जसजसा पुढे गेला, तसतसे सनस्क्रीनचे मूल्यमापन करणाऱ्या गणितीय मॉडेल्समध्ये सुधारणा करणे आवश्यक बनले. २०२६ मध्ये, संशोधक सचिन लोकापुरे (Sachin Gangadhar Lokapure) यांनी सायरे आणि मन्सूर या दोन्ही मॉडेल्सच्या मर्यादा दूर करणारे एक व्यापक गणितीय मॉडेल सादर केले.
केवळ ३२० nm (UVB) पर्यंत मर्यादित न राहता, लोकापुरे समीकरण संपूर्ण पार्थिव अतिनील स्पेक्ट्रमचा (२९०-४०० nm) विचार करते, ज्यामुळे मॉडेलमध्ये UVA मुळे होणाऱ्या जोखमींचीही अचूक गणना होते:
{\displaystyle SPF=K\int _{290}^{400}E_{\text{eff}}(\lambda )\times [1-T(\lambda )]\,d\lambda }
हे स्पेक्ट्रल वजनन फलन (spectral weighting function) आहे, जे ठराविक तरंगलांबीवर अतिनील किरणांची जैविक प्रभावीता दर्शवते.
ही सनस्क्रीनची पारदर्शकता (transmittance) आहे.
आधुनिक सूर्य संरक्षणाचा उद्देश केवळ त्वचेचा लालसरपणा रोखणे हा नसून वृद्धत्व रोखणे देखील आहे, हे लक्षात घेऊन लोकापुरे यांनी एक संयुक्त वजनन गुणांक (
) लागू केला, जो सनबर्न आणि अकाली वृद्धत्व (photoaging) या दोन्ही घटकांचा गणितीय समतोल साधतो:
{\displaystyle E_{\text{eff}}(\lambda )=w_{1}E_{\text{ery}}(\lambda )+w_{2}E_{\text{age}}(\lambda )}
) वापरून, हे समीकरण सनस्क्रीन तात्काळ लालसरपणा (
) आणि दीर्घकालीन सुरकुत्या किंवा वृद्धत्व (
) या दोन्हीपासून त्वचेचे किती रक्षण करते याचे अचूक मॉडेलिंग करते.
पृथ्वीच्या सीमांच्या पलीकडे जात, लोकापुरे यांनी अंतराळ संशोधन क्षेत्रातील आव्हानात्मक वातावरणासाठी या समीकरणाचे रूपांतर केले. अंतराळात ओझोनचे कवच नसल्यामुळे अत्यंत घातक असे UVC किरण (२००-२८० nm) DNA चे गंभीर नुकसान करू शकतात. अंतराळासाठी डिझाइन केलेल्या या विशेष समीकरणात मोजमापाची मर्यादा २०० nm पर्यंत वाढवण्यात आली आहे:
{\displaystyle SPF_{\text{space}}=K_{s}\int _{200}^{400}E_{\text{space}}(\lambda )\times [1-T(\lambda )]\,d\lambda }
नवजात त्वचेची काळजी घेण्यासाठी मार्गदर्शक तत्त्वे विकसित केली गेली आहेत. तथापि, बालरोगविषयक आणि त्वचाविज्ञानविषयक समुदाय सर्वोत्तम शुद्धीकरणाच्या पद्धतींवर एकमत झाले नाहीत, कारण दर्जेदार शास्त्रीय पुरावा फारच कमी आहे. पाण्यात विसर्जन करून वापरणे हे जसेच्या तसे धुण्यापेक्षा चांगले दिसते आणि सिंथेटिक डिटर्जंट्स किंवा सौम्य लिक्विड बेबी क्लीन्सरचा वापर एकट्या पाण्यापेक्षा तुलनात्मक किंवा त्यापेक्षा श्रेष्ठ वाटतो. वरून जोडा
सूर्य संरक्षण ही त्वचेच्या काळजीची एक महत्त्वाची बाब आहे. मानवी शरीराला व्हिटॅमिन डीचा दररोज डोस मिळविण्यासाठी सूर्य फायद्याचा असला तरीही असुरक्षित सूर्यप्रकाशामुळे त्वचेला अत्यंत नुकसान होऊ शकते. सूर्याच्या किरणांमधील अल्ट्राव्हायोलेट (यूव्हीए आणि यूव्हीबी) किरणोत्सर्गामुळे वेगवेगळ्या प्रमाणात सनबर्न ‍(त्वचा भाजणे / जळणे) होऊ शकतो, त्वचा लवकर वृद्ध होणे /सैल पडणे आणि त्वचेच्या कर्करोगाचा धोका वाढू शकतो. अतिनील एक्सपोजरमुळे ‍(त्वचा उन्हात उघडी राहणे) त्वचेच्या असमान टोनचे ठिपके होऊ शकतात आणि त्वचा कोरडी होऊ शकते.
हे त्वचेची लवचिकता कमी करू शकते आणि सॅगिंग (कोमेजने)आणि सुरकुत्या तयार करण्यास प्रोत्साहित करू शकते. सनस्क्रीन सूर्याच्या नुकसानीपासून त्वचेचे रक्षण करू शकते; एक्सपोजरच्या किमान 20 मिनिटांपूर्वी सनस्क्रीन लागू केली जावी आणि दर चार तासांनी पुन्हा लागू करावी. सनस्क्रीन त्वचेच्या सर्व भागात लागू पाहिजे जे सूर्यप्रकाशास सामोरे जातील आणि किमान एक चमचे (25) मि.ली.) संपूर्ण कव्हरेज सुनिश्चित करण्यासाठी प्रत्येक अंग, चेहरा, छाती आणि मागे लागू केले पाहिजे. अनेक टिन्टेड मॉइश्चरायझर्स, फाउंडेशन आणि प्राइमरमध्ये (निरनिराळे सौंदर्य प्रसाधनाची साधने) आता एसपीएफचे काही प्रकार आहेत.
सनस्क्रीन क्रीम, जेल किंवा लोशनच्या(पातळ, घट्ट) स्वरूपात येऊ शकतात; त्यांचा एसपीएफ क्रमांक सूर्याच्या किरणोत्सर्गापासून त्वचेचे संरक्षण करण्यासाठी त्यांची प्रभावीता दर्शवितो. प्रत्येक त्वचेच्या प्रकारासाठी सनस्क्रीन उपलब्ध आहेत; विशेषतः तेलकट त्वचेला असणा-या नॉन-कॉमेडोजेनिक सनस्क्रीनची निवड करावी; कोरडे कातडे असलेल्यांनी त्वचेला हायड्रेट (ओलसर आणि निरोगी)ठेवण्यास मदत करण्यासाठी मॉइश्चरायझर्ससह सनस्क्रीन निवडले पाहिजेत आणि संवेदनशील त्वचेवर असुरक्षित, हायपोअलर्जेनिक सनस्क्रीन आणि स्पॉट-टेस्ट एखाद्या विसंगत ठिकाणी (जसे की कोपरच्या आतल्या किंवा कानाच्या मागे लावून पारखून घ्यावे) निवडले पाहिजे. त्यामुळे त्वचेला त्रास होत नाही.
त्वचेची वृद्धत्व हे त्वचेच्या वाढत्या असुरक्षतेशी संबंधित आहे . प्रुरिटससह ‍(त्वचेवरची खाज) त्वचेची समस्या वयोवृद्धांमध्ये सामान्य आहे परंतु बऱ्याचदा अपुरीपणे लक्ष दिले जाते. वृद्धांमधील त्वचेच्या अखंडतेची देखभाल केल्या जाणाऱ्या अभ्यासाचे साहित्य पुनरावलोकन हे सर्वात कमी प्रमाण असल्याचे आढळले परंतु आढावा निष्कर्ष काढला की कृत्रिम डिटर्जंट्स किंवा अँफोटेरिक सर्फॅक्टंट्ससह त्वचा-स्वच्छता साबण आणि पाणी वापरण्यापेक्षा त्वचा कोरडेपणा कमी करते. हुमेक्टंट्ससह मॉइश्चरायझर्समुळे त्वचा कोरडे होण्यास मदत होते आणि त्वचेच्या अडथळ्यामुळे त्वचेच्या जखम कमी होतात.
अमेरिकन अकॅडमी ऑफ डर्मॅटोलॉजीच्या मते, दर वर्षी 40 ते 50 दशलक्ष अमेरिकन लोकांना मुरुमांचा त्रास होतो. शक्यतो मुरुमे पौगंडावस्थेत येत असले तरी , मुरुम कोणत्याही वयात उद्भवू शकते, यामागे आनुवंशिकता, हार्मोन्स, मासिक पाळी, अन्न आणि भावनिक ताण यासह कारणे आहेत.
प्रक्षोभक मुरुम (सूज ,लालसरपणा)असलेल्यांनी सावधगिरीने मुरुमांचा उपचार केला पाहिजे कारण प्रक्रियेमुळे परिस्थिती आणखी बिघडू शकते आणि उपचार करण्यापूर्वी त्वचारोग तज्ज्ञांचा सल्ला घ्यावा. काही अँटी ऍक्ने क्रिममध्ये बेंझॉयल पेरोक्साइड (2.5 - 10%च्या सांद्रता मध्ये) कोरडे एजंट असतात.
त्वचेवर दीर्घकाळापर्यंत दबाव म्हणून त्वचेवर आणि अंतर्निहित ऊतींना दुखापत होतात. त्वचेचा अल्सर - व्रण पडणे एक ज्ञात उदाहरण म्हणजे बेडसोर म्हणजे प्रेशर अल्सर.
स्टोमा (जखम - छिद्र) क्षेत्राची साफसफाई करताना, स्टोमाभोवती हळूवारपणे स्वच्छ करण्यासाठी साधे गरम पाणी वापरावे आणि कोरडे पुसले पाहिजे. हळूवारपणे पुसा आणि क्षेत्राला घासणार नाही याची खात्री करा. डिस्पोजेबल बॅगमध्ये सर्व वापरलेले वाइप (पुसलेले कापड) घाला आणि नंतर आपले हात धुवा.
जखमेच्या उपचार हा एक जटिल आणि नाजूक प्रक्रिया आहे ज्यात त्वचा दुखापतीनंतर स्वतःच दुरुस्त होते.
रेडिएशनमुळे त्वचेवर उपचार केलेल्या भागात विपरीत परिणाम होऊ शकतात , विशेषतः काख , डोके आणि मान, पेरिनियम (अवघड जागा) आणि त्वचेच्या पट क्षेत्रांमध्ये. मॉइस्चरायझिंग, एंटी-इंफ्लेमेटरी, अँटी-मायक्रोबियल आणि जखमेच्या उपचार हा गुणधर्म असलेले फॉर्म्युलेशन बहुतेक वेळा वापरले जातात, परंतु कोणताही प्राधान्यक्रम किंवा वैयक्तिक उत्पादन सर्वोत्तम सराव म्हणून ओळखले जाऊ शकत नाही. मऊ सिलिकॉन ड्रेसिंग्ज जे घर्षणात अडथळे म्हणून काम करतात ते उपयुक्त ठरू शकतात. स्तनांच्या कर्करोगात, कॅलेंडुला क्रीम डार्क स्पॉट सुधारकर्तावरील किरणे प्रभावांच्या तीव्रतेस कमी करू शकते. विकिरण उपचार पूर्ण केल्यानंतर दुर्गंधीनाशक वापर विवादित आहे परंतु आता सराव करण्याची शिफारस केली जाते. वरून जोडा
एपिडर्मल ग्रोथ फॅक्टर रिसेप्टर (ईजीएफआर) इनहिबिटर (कर्करोगाला प्रतिबंध करणारे) कर्करोगाच्या उपचारात वापरल्या जाणाऱ्या औषधे आहेत. ही औषधे सामान्यत: पुरळ, कोरडी त्वचा आणि पॅरोनीचियासह त्वचा आणि नखे समस्या निर्माण करतात. अनेकदा Emollient मलहमांसह प्रतिबंधात्मक गहन मॉइश्चरायझिंग, पाण्यावर आधारित क्रीम आणि पाण्याचे भिजणे टाळणे (जरी काही विशिष्ट परिस्थितीत पांढरे व्हिनेगर किंवा पोटॅशियम परमॅंगनेट भिजके मदत करू शकतात), त्वचेला जास्त प्रमाणात सूर्यप्रकाशापासून बचाव करतात आणि साबण पर्याय ज्यासाठी कमी डिहायड्रेटिंग आहे. सामान्य साबणापेक्षा त्वचेची तसेच टाळू फोलिकुलायटिसचा धोका कमी करणाऱ्या शाम्पूची शिफारस केली जाते. सामयिक प्रतिजैविक औषधोपचारांसह उपचार उपाय उपयुक्त ठरू शकतात.
कॉस्मेटिक्युटिकल्स टॉपिकली -लागू केलेली, एकत्रित उत्पादने आहेत जी सौंदर्यप्रसाधने आणि "जैविक दृष्ट्या सक्रिय घटक" एकत्र आणतात. या उत्पादनांचे फायदे समान असतात परंतु तोंडी इंजेस्ट केली जातात त्यांना न्यूट्रीकोस्मेटिक्स म्हणून ओळखले जाते. युनायटेड स्टेट्स फूड अँड ड्रग .डमिनिस्ट्रेशन ( एफडीए )च्या मते, अन्न, औषध आणि कॉस्मेटिक कायदा "अशा कोणत्याही श्रेणीला" कॉस्मेट्युटिकल्स "म्हणून मान्यता देत नाही. उत्पादन औषध, कॉस्मेटिक किंवा दोघांचे मिश्रण असू शकते परंतु कायद्यानुसार "कॉस्मेटिक" या शब्दाला काही अर्थ नाही. औषधे एफडीएच्या सघन पुनरावलोकन आणि मंजूरी प्रक्रियेच्या अधीन आहेत. सौंदर्यप्रसाधने आणि याशी संबंधित उत्पादने जरी नियमित असली तरी विक्रीपूर्वी एफडीएकडून मंजूर नसतात.
त्वचा देखभाल प्रक्रियेत बोटुलिनमचा वापर समाविष्ट असतो; एक्सफोलिएशन; फिलर कॉस्मेटिक रीसर्फेसिंग, केस काढून टाकणे, त्वचारोग, पोर्ट-वाइन डाग आणि टॅटू काढून टाकण्यासाठी लेसर औषध ; फोटोडायनामिक थेरपी ; microdermabrasion; त्वचा सोलणे (पीलिंग ट्रीटमेंट ); रेटिनॉल थेरपी
रिचर्ड रॅपोर्ट (जन्म: २५ मार्च १९९६) हा हंगेरीचा बुद्धिबळ ग्रँडमास्टर आहे. बुद्धिबळातील एक प्रतिभावान खेळाडू म्हणून त्याने १३ वर्षे, ११ महिने आणि सहा दिवसांच्या वयात ग्रँडमास्टरचा किताब मिळवला, ज्यामुळे तो हंगेरीचा सर्वात तरुण ग्रँडमास्टर बनला. तो २०१७ मध्ये हंगेरियन बुद्धिबळ विजेता होता आणि मे २०२२ मध्ये तो जगातील क्र. ५ चा खेळाडू होता.
रॅपोर्टने बेलग्रेड, सर्बिया येथे झालेल्या २०२२ फिडे ग्रँड प्रिक्स च्या दुसऱ्या टप्प्यात विजय मिळवला. बर्लिनला झालेल्या पहिल्या टप्प्यात उपांत्य फेरी गाठण्यासोबतच, तो एकूण ग्रँड प्रिक्समध्ये अंतिम दोन स्थान मिळविण्यासाठी आणि २०२२ कॅंडिडेटस् स्पर्धेसाठी पात्र होण्यास योग्य होती, जिथे तो ५½/१४ गुणांसह शेवटच्या स्थानावर राहिला.
२०२३ च्या जागतिक बुद्धिबळ अजिंक्यपद स्पर्धेत डिंगने इयान नेपोम्नियाच्चीविरुद्ध विजय मिळवला होता, ज्यामध्ये रॅपोर्टने डिंगच्या साहाय्यकाची भूमिका बजावली होती.
हंडाळवाडी हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील पुणे जिल्ह्यातील दौंड तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील सर्वसाधारण हवामान उष्ण व कोरडे आहे. हवामानातील बदलानुसार प्रत्येक वर्षात मुख्यतः तीन ऋतू असतात.मार्च ते मे पर्यंत उन्हाळा, जून ते ऑक्टोबर पर्यंत पावसाळा आणि नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी पर्यंत हिवाळा असतो. तालुक्यातील वार्षिक सरासरी पर्जन्यमान ४२० मिमी पर्यंत असते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
https://www.weather.gov/dvn/climategraphics?n=climategraphics
https://www.weather-atlas.com/en/india-climate Archived 2021-01-23 at the वेबॅक मशीन.
सावरपाडा हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील उत्तर कोकणातील पालघर जिल्ह्यातील जव्हार तालुक्यातील एक गाव आहे.
जव्हार बस स्थानकापासून सिल्वासा मार्गाने गेल्यावर पुढे आल्याचीमेटरस्ता, जामसररस्ता, वाडोळीरस्ता आणि नंतर देहेरे रस्त्याने हे गाव लागते. जव्हार बस स्थानकापासून हे गाव २१ किमी अंतरावर आहे.
पावसाळ्यात येथे भरपूर प्रमाणात पाऊस पडतो आणि हवामान समशीतोष्ण राहते. हिवाळ्यात येथील हवामान थंड असते व अनेकदा सकाळी धुके पडते. उन्हाळ्यात हवामान उष्ण असते. पावसाळ्यात येथे भातशेती, नागलीशेती केली जाते.
हे मध्यम आकाराचे गाव आहे.२०११ च्या भारतीय जनगणनेनुसार गावात १७१ कुटुंबे राहतात. एकूण ८६५ लोकसंख्येपैकी ४४२ पुरुष तर ४२३ महिला आहेत. गावाची साक्षरता ६१.२२ टक्के आहे.पुरुष साक्षरता ७०.१६ आहे तर स्त्री साक्षरता ५१.६८ आहे. गावातील शून्य ते सहा वर्षे वयाच्या लहान मुलांची संख्या १२५ आहे. ती एकूण लोकसंख्येच्या १४.४५ टक्के आहे. मुख्यतः आदिवासी समाजातील लोक येथे राहतात. छोट्या प्रमाणावर शेती व शेतमजूर, वीटभट्टीमजूर म्हणून ते काम करतात.अगदी लहान प्रमाणात कुक्कुटपालन, बकरीपालन सुद्धा ते करतात.
येथे भरपूर प्रमाणात रानभाज्या मिळतात. खरशिंग,करडू,बाफली,पेंढर, बांबूशिंद,कवळ, खुरासनीचा पाला, लोत, शेवळी, उडदाचा पाला, काकड, रानचिकू, आभईची शेंग, अळबी, आंबट बिबली, माड, चावा वेल,टेरा, कर्टुलं,लोथी, सतरा, हळंदा, शेवळे,कोरड, टाकळा, शेवगा, तेरे, कुडाची फुलं, घोळ, कोळू, रताळ्याचे कोंब, टेंभरण, मोहदोडे,नारळी, मोखा, चायवळ, वांगोटी, भोपा, बोंडारा, रानकेळी, भारंगा ह्या काही रानभाज्या आहेत. ह्या भाज्या मुख्यतः पावसाळ्यात होतात.ह्या भाज्या पोटाचे विकार, खोकला आणि इतर तत्सम आजारावर गुणकारी असतात. आदिवासी समाज बांधवांना त्याची चांगली समज असते. तारपा नृत्य आणि वारली रंगकला हे आदिवासी समाजाचे अविभाज्य भाग आहेत.
गावात प्राथमिक शिक्षण,प्राथमिक आरोग्यसेवा, रस्ते वीजपुरवठा, सार्वजनिक स्वच्छता,पाणी पुरवठा इत्यादी आवश्यक गोष्टी उपलब्ध आहेत. महाराष्ट्र राज्य परिवहन महामंडळाच्या बस जव्हार बस स्थानकावरून येथे येण्यासाठी ठराविक वेळी उपलब्ध असतात.रिक्षा सुद्धा जव्हारपासून उपलब्ध असतात.
जांभुळमाया, वांगणी, माळघर, दादरकोपरापाडा, उंबरखेड, रामनगर, कोरताड, दासकोड, मोर्चाचापाडा, भागाडा, खारोंदा ही जवळपासची गावे आहेत.कोरताड ग्रामपंचायतीमध्ये कोरताड, मेढे, रामनगर, सावरपाडा ही गावे येतात.
१. https://www.census2011.co.in/data/subdistrict/4163-palghar-thane-maharashtra.html
२. https://villageinfo.in/maharashtra/thane/palghar.html
https://www.mapsofindia.com/lat_long/maharashtra/
http://districts.nic.in/districtsdetails.php?sid=MH&disid=MH036
नंदगव्हाण हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील यवतमाळ जिल्ह्यातील दारव्हा तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील हवामान उष्ण व कोरडे असून उन्हाळ्यात अतिउष्ण तर हिवाळ्यात अतिथंड असते.पावसाळ्यात मध्यम प्रमाणात पाऊस पडतो.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
इमाम अली मशीद (अरबी: حرم الإمام علي) ही इराक देशाच्या नजफ शहरामधील एक मशीद आहे. इस्लाम धर्माच्या शिया पंथीय लोकांसाठी ही मशीद तिसऱ्या क्रमांकाचे सर्वात पवित्र धार्मिक स्थळ मानले जाते. मुहंमद पैगंबराचा भाऊ व शिया पंथाचा पहिला इमाम अली ह्याचे थडगे येथे आहे. दरवर्षी लाखो शिया पंथीय लोक येथे भेट देतात.
ही मशीद स्रवप्रथम ९७७ साली बांधली गेली. त्यानंतर तिची बरेचदा डागडुजी करण्यात आली. १९९१ साली आखाती युद्धानंतर ह्या मशीदीत लपून बसलेल्या शिया बंडखोरांना हुसकावण्यासाठी सद्दाम हुसेनच्या रिपब्लिकन गार्ड सैन्याने इमाम अली मशीदीची मोडतोड केली होती. २००३ सालच्या इराकवरील अमेरिकन हल्ल्यानंतर येथे अनेकदा बॉंबस्फोट झाले आहेत.
लोइस जेन सिम्पसन (११ जून, १९६१:क्राइस्टचर्च, न्यू झीलंड - हयात) ही न्यूझीलंडच्या महिला क्रिकेट संघाकडून १९८५ ते १९८८ दरम्यान १ कसोटी आणि १२ महिला आंतरराष्ट्रीय एकदिवसीय सामने खेळलेली क्रिकेट खेळाडू आहे.
वाघोळा हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील वाशिम जिल्ह्यातील कारंजा तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील हवामान उष्ण व कोरडे असून उन्हाळ्यात अतिउष्ण तर हिवाळ्यात अतिथंड असते.दिवसा उष्ण आणि रात्री थंड असे तापमान वर्षभर असते. पावसाळ्यात येथे मध्यम प्रमाणात पाऊस पडतो.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
कोरेगाव हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील सांगली जिल्ह्यातील वाळवा तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील हवामान उष्ण व कोरडे आहे. येथे नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी मध्य हा हिवाळा हंगाम असतो. हिवाळ्यात दिवसा तापमान २९ सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान १७ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते. जून मध्य ते ऑक्टोबर हा पावसाळ्याचा मोसम असतो. पावसाळ्यात दिवसा तापमान २८ अंश सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान २२ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते. पावसाळ्यात मध्यम प्रमाणात पाऊस पडतो. वार्षिक पर्जन्यमान ७०० मिमी पर्यंत असते. फेब्रुवारी मध्य ते जून हा उन्हाळा मोसम असतो. उन्हाळ्यात दिवसा तापमान ३८ अंश सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान २३ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
https://www.weather.gov/dvn/climategraphics?n=climategraphics
https://www.weather-atlas.com/en/india-climate Archived 2021-01-23 at the वेबॅक मशीन.
एडविन हर्बर्ट लँड (७ मे, इ.स. १९०९ - १ मार्च, इ.स. १९९१) हा अमेरिकन वैज्ञानिक आणि संशोधक होता. पोलेरॉइड कोर्पोरेशनचा संस्थापक असलेल्या लँडने अनेक शोध लावले त्यात प्रकाशाचे ध्रुवीकरण करण्याच्या गाळण्या स्वस्तात तयार करण्याची पद्धत शोधून काढली होते. याशिवाय याने तत्काळ छायाचित्र तयार करण्याचे तंत्र व उपकरण विकसित केले. या उपकरणाद्वारे १ मिनिटाच्या आत छायाचित्र टिपून प्रकाशित करणे शक्य झाले.
पार्वती (संस्कृत: पार्वती, IAST: Pārvatī, IPA: /pɑɾʋət̪iː/), तिला उमा (संस्कृत: उमा, IAST: उमा, IPA: /ʊmɑː/) आणि गौरी (संस्कृत: गौरी, IAST: गौरी, IPA: /gə͡ʊɾiː/) असेही म्हणतात, ती हिंदू धर्मातील प्रमुख देवींपैकी एक आहे, तिला शक्ती, ऊर्जा, पोषण, सुसंवाद, प्रेम, सौंदर्य, भक्ती आणि मातृत्वाची देवी म्हणून पूजले जाते. लक्ष्मी आणि सरस्वती यांच्यासोबत असते , त्रिदेवी म्हणून ओळखली जाते.
महाकाव्याच्या काळात (४०० इ.स.पू.- ४०० ईस्वी) देवी म्हणून तिच्या पहिल्या दर्शनापासून, पार्वतीला प्रामुख्याने भगवान शिवाची पत्नी म्हणून चित्रित केले आहे. पुराणानुसार, पार्वती ही शिवाची पहिली पत्नी सतीचा पुनर्जन्म आहे, जिने तिचे वडील दक्ष यांनी शिवाचा अपमान केल्यानंतर तिच्याशी कौटुंबिक संबंध तोडण्यासाठी तिचे शरीर सोडले होते.
पार्वती तिच्या मातृत्वासाठी देखील प्रसिद्ध आहे, ती प्रमुख हिंदू देवता गणपतीआणि कार्तिकेय यांची आई आहे.
ती देवी-केंद्रित शाक्त पंथातील मध्यवर्ती देवतांपैकी एक आहे, जिथे तिला सर्वोच्च देवता महादेवीचे परोपकारी पैलू मानले जाते, आणि दहा महाविद्या आणि नवदुर्गांसह महादेवीच्या विविध प्रकटीकरणांशी जवळून संबंधित आहे.
प्राचीन पुराणिक साहित्यात पार्वतीचे मोठ्या प्रमाणात वर्णन आढळते आणि तिच्या मूर्ती आणि प्रतिमा संपूर्ण दक्षिण आशिया आणि आग्नेय आशियातील हिंदू मंदिरांमध्ये आढळतात. तिला आणि शिवाला समर्पित हिंदू मंदिरांमध्ये, तिला प्रतीकात्मकपणे योनी म्हणून दर्शविले जाते.
ही हिंदू धर्मातील जगन्माता समजली जाणारी देवी, तसेच शिवाची पत्‍नी आहे. 'अन्नपूर्णा' हे पार्वतीचे एक रूप आहे. सप्तमातृकांत हिचे रूप माहेश्वरी (महेश-शिवाची शक्ति) असेही आहे.
तारिणी माता हा पार्वतीचा एक अवतार असून ओडिया संस्कृतीमधल्या प्रमुख देवतांपैकी ती एक देवता आहे. तिचे मुख्य मंदिर ओडिशातील केओंझार जिल्ह्यातील घाटगांव येथे आहे.
ओडिशातील सर्व शक्ती आणि तंत्र पीठ किंवा मंदिरांसाठी मां तारिणी हे प्रमुख देवता आहेत. शक्ती किंवा स्त्रीची शक्ती म्हणून पृथ्वीची पूजा केल्याचा उगम जगातील बऱ्याच संस्कृतीत आढळतो. ओडिशामध्ये आदिवासी लोकसंख्येची उच्च घनता आहे ज्यांची धार्मिक प्रथा हिंदू धर्माच्या मुख्य धर्मामध्ये सामावली गेली आहे, खडक, झाडाच्या खोड्या, नद्यांसारख्या नैसर्गिक रचनेची उपासना आदिवासींमध्ये व्यापक आहे.
उंबरपाडा हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील नाशिक जिल्ह्यातील सुरगाणा तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथे मार्चच्या मध्यापासून जूनच्या पूर्वार्धापर्यंत उन्हाळा असतो. उन्हाळ्यात हवामान सामान्यतः उष्ण असून तापमान ३८ ते ४० सेल्सियसपर्यंत असते.जून महिन्याच्या मध्यापासून पावसास सुरुवात होऊन ऑक्टोबरच्या मध्यापर्यंत पावसाळा असतो. सर्वसाधारण नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी या काळात थंडी असते.वार्षिक सर्वसाधारण हवामान उष्ण व विषम असते.वार्षिक पर्जन्यमान २,००० मिमी पर्यंत असते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
https://www.weather.gov/dvn/climategraphics?n=climategraphics
https://www.weather-atlas.com/en/india-climate Archived 2021-01-23 at the वेबॅक मशीन.
पहिला मुराद (१३२६ – १५ जून १३८९; तुर्की: I. Murat Hüdavendigâr) हा ओऱ्हानचा मुलगा व इ.स. १३६२ ते १३८९ दरम्यान ओस्मानी साम्राज्याचा सुलतान होता. आपल्या कारकिर्दीत त्याने एदिर्ने येथे राजधानी वसवून ओस्मानी साम्राज्याचा सामाजिक विकास केला तसेच बाल्कनमधील मोठा भूभाग आपल्या अंमलाखाली आणला.
२०११ बेल्जियम ग्रांप्री (अधिकृत शेल बेल्जियम ग्रांप्री) ही एक फॉर्म्युला वन शर्यत आहे, जी २८ ऑगस्ट २०११ रोजी स्पा, बेल्जियम येथील सर्किट डी स्पा-फ्रांसोरचॅम्पस येथे आयोजित करण्यात आली. ही शर्यत २०११ फॉर्म्युला वन हंगामाची १२वी शर्यत आहे.
४४ फेऱ्यांची ही शर्यत फॉर्म्युला वन विश्व अजिंक्यपद विजेता सेबास्टियान फेटेल ने रेड बुल रेसिंग-रेनोल्ट एफ१साठी जिंकली. मार्क वेबर ने दुसऱ्या क्रमांकावर उपविजेता होत रेड बुल रेसिंग-रेनोल्ट एफ१साठी ही शर्यत जिंकली व जेन्सन बटन ने गत विजेता व तिसरा क्रमांकावर मॅकलारेन-मर्सिडिज-बेंझसाठी ही शर्यत जिंकली.
फॉर्म्युला वन ग्रांप्रीचे अधिकृत संकेतस्थळ
वास्तुविशारद (अन्य नावे: स्थपती ; इंग्लिश: Architect, आर्किटेक्ट ;) म्हणजे इमारतींच्या आराखड्याचे रेखन करून इमारतींचे स्वरूप कसे असावे, याचे नियोजन करणारा व्यावसायिक होय.
वास्तुविशारद हा इमारत बांधताना त्यात किती खोल्या असाव्यात, प्रत्येक खोलीचा उपयोग कसा करणार, त्यामुळे तिचा आकार किती असावा, उन्हाची, वाऱ्याची दिशा कोणती व त्याचा परिणाम काय असावा. वगैरे बाबींचा विचार करून आराखडा बनवतो. याशिवाय तो इमारतींच्या बाह्य आणि अंतर्गत सौंदर्याचा, इमारत बांधल्यानंतर पुढे तिच्यात वावरणाऱ्या माणसांच्या संभाव्य सवयी आणि शारीरिक हालचालींचाही (इर्गानॉमिक्स) विचार करतो.
पिंपळचोंड हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील नाशिक जिल्ह्यातील सुरगाणा तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथे मार्चच्या मध्यापासून जूनच्या पूर्वार्धापर्यंत उन्हाळा असतो. उन्हाळ्यात हवामान सामान्यतः उष्ण असून तापमान ३८ ते ४० सेल्सियसपर्यंत असते.जून महिन्याच्या मध्यापासून पावसास सुरुवात होऊन ऑक्टोबरच्या मध्यापर्यंत पावसाळा असतो. सर्वसाधारण नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी या काळात थंडी असते.वार्षिक सर्वसाधारण हवामान उष्ण व विषम असते.वार्षिक पर्जन्यमान २,००० मिमी पर्यंत असते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
https://www.weather.gov/dvn/climategraphics?n=climategraphics
https://www.weather-atlas.com/en/india-climate Archived 2021-01-23 at the वेबॅक मशीन.
बोरवथ हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील नाशिक जिल्ह्यातील पेठ तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथे मार्चच्या मध्यापासून जूनच्या पूर्वार्धापर्यंत उन्हाळा असतो. उन्हाळ्यात हवामान सामान्यतः उष्ण असून तापमान ३८ ते ४० सेल्सियसपर्यंत असते.जून महिन्याच्या मध्यापासून पावसास सुरुवात होऊन ऑक्टोबरच्या मध्यापर्यंत पावसाळा असतो. सर्वसाधारण नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी या काळात थंडी असते.वार्षिक सर्वसाधारण हवामान उष्ण व विषम असते.वार्षिक पर्जन्यमान २,००० मिमी पर्यंत असते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
https://www.weather.gov/dvn/climategraphics?n=climategraphics
https://www.weather-atlas.com/en/india-climate Archived 2021-01-23 at the वेबॅक मशीन.
उंबरवाडी हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील पुणे जिल्ह्यातील बारामती तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील सर्वसाधारण हवामान उष्ण व कोरडे आहे. हवामानातील बदलानुसार प्रत्येक वर्षात मुख्यतः तीन ऋतू असतात.मार्च ते मे पर्यंत उन्हाळा, जून ते ऑक्टोबर पर्यंत पावसाळा आणि नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी पर्यंत हिवाळा असतो. तालुक्यातील वार्षिक सरासरी पर्जन्यमान ४६० मिमी पर्यंत असते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
https://www.weather.gov/dvn/climategraphics?n=climategraphics
https://www.weather-atlas.com/en/india-climate Archived 2021-01-23 at the वेबॅक मशीन.
अडुळसे हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील मध्य कोकणातील रायगड जिल्ह्यातील सुधागड तालुक्यातील एक गाव आहे.
पावसाळ्यात येथे भरपूर प्रमाणात पाऊस पडतो आणि हवामान समशीतोष्ण राहते. हिवाळ्यात येथील हवामान थंड असते व अनेकदा सकाळी धुके पडते.उन्हाळ्यात हवामान उष्ण असते.
.https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
भारतीय क्रिकेट संघाने जुलै आणि सप्टेंबर २०१७ दरम्यान ३-कसोटी, ५-एकदिवसीय आणि १-टी२० सामन्यासाठी श्रीलंकेचा दौरा केला. कसोटी मालिकेआधी, संघ कोलंबो येथे दोन दिवसीय सराव सामन्यामध्ये खेळले.
महिन्याच्या सुरुवातीला झिम्बाब्वेविरुद्ध झालेल्या एकदिवसीय मालिकेतील पराभवानंतर दिनेश चंदिमलकडे श्रीलंकेच्या कसोटी संघाचे कर्णधारपद सोपवण्यात आले. परंतू, पहिल्या कसोटी आधी चंदिमलला न्युमोनिया झाल्यामुळे त्याला संघाबाहेर बसावे लागले. नंतर पहिल्या कसोटीसाठी रंगना हेराथची कर्णधार म्हणून निवड करण्यात आली. दुसऱ्या कसोटीसाठी चंदिमल कर्णधार म्हणून संघात परतला. भारताने कसोटी मालिका ३–० ने जिंकली. तीन किंवा जास्त कसोटी सामन्यांच्या मालिकेमध्यील हा भारताने परदेशात दिलेला पहिलाच व्हाईटवॉश. तसेच १९६७-६८ मध्ये न्यू झीलंडला ३-१ने हरविल्यानंतर हा भारतीय संघाने प्रथमच परदेशातील मालिकेत तीन सामन्यांमध्ये विजय मिळवला.
पलेकेले येथील दुसरा एकदिवसीय सामना हा श्रीलंकेचा ८०० वा आंतरराष्ट्रीय एकदिवसीय सामना होता. भारताने पहिल्या तीन एकदिवसीय सामन्यांसहीत, मालिका खिशात घातली हा त्यांचा श्रीलंकेविरुद्ध सलग आठवा एकदिवसीय मालिकाविजय ठरला. आधी झिम्बाब्वे, बांगलादेश आणि नंतर भारताविरुद्ध झालेल्या पराभवामुळे, श्रीलंकेच्या निवडसमितीला राजीनामा देणे भाग पडले. भारताने एकदिवसीय मालिका ५–० अशी जिंकली आणि घरच्या मैदानावरील एकदिवसीय मालिकेमध्ये पहिल्यांदाच व्हाईटवॉशची नामुष्की श्रीलंकेवर ओढवली. भारताने एकमेव टी२० सामना सुद्धा ७ गडी राखून जिंकला.
मनगटाला झालेल्या दुखापतीमुळे मालिकेआधी भारतीय कसोटी संघातून मुरली विजयला वगळण्यात आले आणि त्याची जागा शिखर धवनने घेतली.
पहिल्या कसोटीच्या पहिल्या दिवशी असेला गुणरत्नेचा अंगठा फ्रॅक्चर झाल्याने त्याला उर्वरित मालिकेसाठी श्रीलंकेच्या संघातून वगळण्यात आले.
दुसऱ्या कसोटीसाठी लहिरु थिरिमन्ने आणि लक्षण संदाकन ह्यांचा श्रीलंकेच्या संघात समावेश करण्यात आला.
दुसऱ्या कसोटी सामन्यात "धोकादायक पद्धतीने" चेंडू फेकून, एका सामन्याच्या बंदीसाठी पुरेसे दोष गुण मिळाल्यामुळे भारताच्या रविंद्र जडेजावर तिसऱ्या कसोटीसाठी बंदी घालण्यात आली. त्याच्याऐवजी अक्षर पटेलची निवड करण्यात आली.
दुसऱ्या कसोटीदरम्यान उद्भवलेल्या पाठीच्या दुखण्यामुळे श्रीलंकेच्या रंगना हेराथला तिसऱ्या सामन्यासाठी विश्रांती देण्यात आली.
तिसऱ्या कसोटी साठी श्रीलंकेच्या संघात, दुश्मंत चमीरा आणि लहिरु गमागे यांचा समावेश करण्यात आला, तर दनुष्का गुणतिलकला वगळण्यात आले.
एकदिवसीय मालिकेसाठी तिसऱ्या सामन्या आधी, दिनेश चंदिमल आणि लहिरु थिरिमन्ने यांची श्रीलंकेच्या संघात निवड करण्यात आली. त्यांची निवड दनुष्का गुणतिलक आणि उपुल तरंगा यांच्यासाठी गरज पडल्यात बदली खेळाडू म्हणून करण्यात आली.
दुसऱ्या एकदिवसीय सामन्यात षटकांची गती कमी राखल्याने तिसऱ्या आणि चवथा सामन्यातून तरंगाला वगळण्यात आले. तिसऱ्या सामन्यासाठी चामर कपुगेडेराची कर्णधारपदी नियुक्ती करण्यात आली, परंतु पाठीचे दुखणे वाढल्याने उर्वरित सामन्यांतून त्याला वगळण्यात आले आणि चवथ्या सामन्यासाठी कर्णधारपदाची सुत्रे लसित मलिंगाच्या हाती देण्यात आली.
तिसऱ्या एकदिवसीय सामन्यात, दिनेश चंदिमलच्या उजव्या अंगठ्याला हेयरलाईन फ्रॅक्चर झाल्याने उर्वरित मालिकेतून त्याला वगळण्यात आले.
चवथ्या सामन्याच्या आधी दिलशान मुनावीराची श्रीलंकेच्या संघात निवड करण्यात आली.
दिनकर त्रिंबक धारणकर (जन्म : इ.स. १९३६; - सावंतवाडी, १३ फेब्रुवारी, इ.स. २०१४) हे सावंतवाडीत राहणारे एक मराठी नाट्यकर्मीं, साहित्यिक व ‘सत्य प्रकाश’ या साप्ताहिका’चे माजी संपादक होते.
धारणकर यांचे प्राथमिक व माध्यमिक शिक्षण सावंतवाडीत झाले. ते विज्ञान विषयातून बी.एस्सी झाले. सावंतवाडीतल्या वि.स. खांडेकर हायस्कूलमधून मुख्याध्यापक म्हणून निवृत्त झाले होते. तत्पूर्वी दिनकर धारणकर यांनी राणी पार्वतीदेवी हायस्कूलमध्येही दोन वर्षे शिक्षक म्हणून काम केले होते. सायन्सचे विद्यार्थी असूनदेखील ते मराठी चांगले शिकवत. त्यांनी अनेक विद्यार्थी घडविले होते. विद्यार्र्थिप्रिय शिक्षक होते.
वडिलांच्या निधनानंतर दिनकर धारणकरांनी वेलकम छापखान्याची व साप्ताहिक सत्यप्रकाशची धुरा सांभाळली. मख्याध्यापक संघाचे ते संस्थापक अध्यक्ष होते. `सत्यप्रकाश’मध्ये त्यांनी लिहिलेली `झेलम एक्स्प्रेस’ ही मालिका गाजली. धारणकर यांनी सावंतवाडीत सामाजिक चळवळीतही सहभाग घेतला होता.
दिनकर धारणकर हे `सत्यप्रकाश’चे आजचे (२०१५सालचे) संपादक हर्षवर्धन धारणकर व रोटरी क्लबचे सत्यजीत धारणकर यांचे वडील तर सामाजिक कार्यकर्त्या आणि साहित्यिक मीराताई जाधव यांचे बंधू होत.
सावंतवाडी परिसरात नाट्यचळवळ रुजावी, यासाठी दिनकर धारणकरांनी इ.स. १९९५मध्ये ’नाटय़दर्शन’ या संस्थेची स्थापना केली. धारण्कर हे नाट्यशास्त्राचे गाढे अभ्यासक होते. नाटकातील अनेक संवाद, गाणी त्यांच्या मुखोद्गत होती. नाटकावर त्यांचे प्रेम होते. नाट्यसंगीताबद्दलही त्यांना आस्था होती. त्यांनी सामाजिक व ऐतिहासिक नाटकांचे दिग्दर्शन आणि भूमिकाही केल्या होत्या. ल.मो. बांदेकर यांनी लिहिलेल्या `आर्यचाणक्य’ नाटकातील त्यांची `चाणक्य’ची भूमिका गाजली. राज्य नाटय़स्पर्धेत त्यांच्या या भूमिकेला रौप्यपदक मिळाले.
इ.स. २०१३मध्ये सावंतवाडीत धारणकर यांचा नागरी सत्कार झाला होता.
दिनकर धारणकर स्मृतिप्रित्यर्थ सावंतवाडी नगरपालिका आणि क्षितिज इव्हेंटतर्फे तीन दिवसांच्या नाट्यमहोत्सवाचे आयोजन करण्यात आले होते. (१३,१४,१५-२-२०१५)
शिव ठाकरे (९ सप्टेंबर १९८९; अमरावती, महाराष्ट्र) एक भारतीय नृत्यदिग्दर्शक, एमटीव्ही रोडीज स्पर्धक आणि बिग बॉस मराठी दुसऱ्या पर्वाचा विजेता आहे. रोडीज राइजिंग शोमध्ये तो सेमी फायनल पर्यंत पोहोचला. २०१९ मध्ये तो एमटीव्ही शो अँटी सोशल नेटवर्क वर दिसला होता.
शिव ठाकरे यांचा जन्म मध्यमवर्गीय कुटुंबात झाला. त्याने वृत्तपत्रातील डिलिव्हरी बॉय, ट्यूशन क्लास आणि शेती अशा अनेक अर्धवेळ नोकऱ्या केल्या होत्या. शिवला लहानपणापासूनच नृत्याची आवड होती आणि त्याने स्वतःहून नृत्य शिकले.
शिवने आपले शिक्षण महाराष्ट्रातील अमरावती येथील संत कवाराम विद्यालयातून केले. त्यांनी नागपुरातील जी.एच.रायसोनी कॉलेज ऑफ इंजिनिअरिंग येथून अभियांत्रिकी केली.
शिव ठाकरे यांनी आपल्या कारकीर्दची सुरुवात नृत्यापासून केली. तो एक नृत्यदिग्दर्शक आहे. आयुष्याच्या सुरुवातीच्या काळात त्यांनी वृत्तपत्र देणे, नृत्य वर्ग घेणे आणि शेती करणे अशा अनेक नोकरींमध्ये काम केले. सन २०१७ मध्ये त्यांनी रोडीज नावाच्या एमटीव्हीवरील रिऍलिटी शोसाठी ऑडिशन दिले. त्यांची जीवनयात्रा आणि कार्यक्रमात भाग घेण्याची तयारी पाहून रणविजय सिंह प्रभावित झाले. नंतर त्याची शोसाठी निवड झाली होती आणि तो रणविजयच्या टोळीत होता. तो रोडीजमध्ये सेमी फायनलपर्यंत पोहोचला. तो अँटी सोशल नेटवर्क नावाच्या आणखी एका एमटीव्ही शोमध्ये दिसला जिथे त्याने लोकांचे मनोरंजन केले. २०१९ मध्ये तो मराठी दूरचित्रवाणी कार्यक्रम बिग बॉस मराठी २ पर्वामध्ये दिसला. त्याच्या कामगिरीमुळे आणि त्यांच्या चाहत्यांच्या मोठ्या पाठिंब्यामुळे त्याने त्याचा विजेते होण्याचा मान पटकावला.
लुडो हा २०२०चा अनुराग बसू दिग्दर्शित भारतीय चित्रपट आहे. भूषण कुमार, दिव्या खोसला कुमार, कृष्ण कुमार, अनुराग बसू, तानी बासू आणि दीपशिका बोस यांनी ही निर्मिती केली आहे. चित्रपटाची शैली डार्क कॉमेडी आणि गुन्हा आहे. या चित्रपटाचे मुख्य कलाकार अभिषेक बच्चन, आदित्य रॉय कपूर, राजकुमार राव, पंकज त्रिपाठी, फातिमा सना शेख, सान्या मल्होत्रा, रोहित सुरेश सराफ, पर्ले माने आणि इनायत वर्मा आहेत. हा चित्रपट १२ नोव्हेंबर २०२० रोजी प्रकाशित झाले.
ती एक पुनरुत्पादित सेक्स टेप आणि पैशाच्या नकली सूटकेसची कहाणी आहे.
पोस्टमॉर्टम्‌ हे डॉ.रवी बापट आणि सुनीति जैन यांनी लिहिलेले एक पुस्तक आहे. हे पुण्याच्या मनोविकास प्रकाशन या संस्थेने छापून प्रकाशित केले आहे. पुस्तकाची पहिली आवृत्ती २४ डिसेंबर इ.स.२०११ रोजी, दुसरी २७ डिसेंबर इ.स.२०११ रोजी, तर तिसरी आवृत्ती २४ जानेवारी इ.स.२०१२ला प्रसिद्ध झाली.
डॉ. रवी बापट हे एक कुशल शल्यविशारद आणि लोकोपयोगी व लोकाभिमुख वैद्यकतज्ज्ञ म्हणूनही नावाजले गेले आहेत. ते मितभाषीही नाहीत आणि गुळमुळीत बोलणारेही नाहीत. त्यांच्या या फटकळ परखडपणाचा प्रत्यय "पोस्टमॉर्टम' वाचताना जागोजागी येतो. इथे कुठलाही आडपडदा न ठेवता सध्याच्या वैद्यकीय व्यवसायातील जीवघेण्या स्पर्धेतून निर्माण झालेल्या वाममार्गांचा पर्दाफाश केला आहे.
डॉक्‍टर रवी बापट यांना अनेक गोष्टींची खंत वाटते. वैद्यकीय व्यवसायात मुलाचा कल न बघता, त्याला लोटू पाहणारे पालक हा त्यांचा मुद्दा, त्यांनी सोदाहरण स्पष्ट केला आहेच, पण आजकाल प्रवेशासाठी ज्या खटपटी कराव्या लागतात, त्याचीही त्यांनी हजेरी घेतली आहे. एवढे पैसे खर्च करून वैद्यकीय पदवी मिळवणारी व्यक्ती ते पैसे पुढे रुग्णांकडून कसे वसूल करते, हे सोदाहरण स्पष्ट करायला डॉ. बापट विसरत नाहीत. किंबहुना डॉक्‍टरांची साटीलोटी, नको त्या आणि अनावश्‍यक चाचण्या रुग्णांच्या माथी मारणे आणि रुग्णाला पिळून काढणे, हे एका समव्यावसायिकानेच उघड केल्यामुळे डॉक्‍टर जमातीची चांगलीच गोची होईल, असे आपल्याला वाटू शकते; पण डॉ. बापट यांचे पुस्तक वाचूनही डॉक्‍टर मंडळी त्यांचे हे मार्ग बदलणार नाहीत, कारण ही मंडळी किती निर्ढावलेली आहेत, हेही या पुस्तकातूनच कळते.
या पुस्तकामधील दोन मुद्दे अत्यंत कळीचे आहेत. ते दोन मुद्दे म्हणजे रुग्णांची जीवघेणी लूट आणि औषधनिर्मिती कंपन्यांकडून डॉक्‍टरांना दाखविण्यात येणारी प्रलोभने. औषध निर्मात्या कंपन्या, त्यांची महागडी औषधे डॉक्‍टरांच्या मार्फत रुग्णांच्या गळ्यात मारण्यात कशा यशस्वी होतात, याचीही काही निवडक उदाहरणे पुस्तकात दिली आहेत.
दूरचित्रवाणीवरील आमीर खानचा ’सत्यमेव जयते’ हा कार्यक्रम सादर होण्याच्या कित्येक महिने आधी डॉ. रवी बापटांनी त्या विषयाला तोंड फोडले होते.
झांज हे घनवाद्य प्रकारात येते. झांज हे वाद्य पितळ या धातूपासून बनविले जाते. दोन चकत्या पितळ या धातूपासून तयार करून त्या एका दोरीच्या दोन टोकांना बांधतात. या दोन चकत्यांचा एकमेकांवर विशिष्ट पद्धतीने आघात केला की निर्माण होतो. हे वाद्य सहाय्यक वाद्य म्हणून वापरले जाते.याचा वापर जास्त करून भजनात होतो.
खापारी हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील ठाणे जिल्ह्यातील मुरबाड तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील हवामान उन्हाळ्यात फारच उष्ण व दमट असते. हिवाळ्यात शीतल व कोरडे असते. पावसाळ्यात भरपूर प्रमाणात पाऊस पडतो व हवामान समशीतोष्ण व दमट असते.पावसाळ्यात भरपूर पाऊस पडत असल्याने मुख्य खरीप पीक म्हणून भाताची लागवड केली जाते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
बालुरघाट हा भारताच्या ५४३ लोकसभा मतदारसंघांपैकी एक मतदारसंघ आहे. हा मतदारसंघ पश्चिम बंगाल राज्यातील बालुरघाट शहर व परिसरात स्थित असून ह्यामधील १ विधानसभा मतदारसंघ उत्तर दिनाजपूर जिल्ह्यामध्ये तर उर्वरित ६ मतदारसंघ दक्षिण दिनाजपूर जिल्ह्यामध्येआहेत.
लोकसभा मतदारसंघ क्र. ६ - बालुरघाट मध्ये २००९ पासून खालील ७ विधानसभा मतदारसंघ समाविष्ट करण्यात आले आहेत.
जेरोम आयझॅक फ्रीडमन (मार्च २८, इ.स. १९३०:शिकागो, इलिनॉय, अमेरिका - ) हा भौतिकशास्त्रातील नोबेल पारितोषिक विजेता शास्त्रज्ञ आहे.
नोबेल प्रतिष्ठानाच्या संकेतस्थळावरील जेरोम आय. फ्रीडमन यांचे संक्षिप्त चरित्र (इंग्रजी मजकूर)
पाटनुस हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील मध्य कोकणातील रायगड जिल्ह्यातील माणगाव तालुक्यातील एक गाव आहे.
पावसाळ्यात येथे भरपूर प्रमाणात पाऊस पडतो आणि हवामान समशीतोष्ण राहते. हिवाळ्यात येथील हवामान थंड असते व अनेकदा सकाळी धुके पडते. उन्हाळ्यात हवामान उष्ण असते.
.https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
जनगणना स्थल निर्देशांक ५३८९१३ असलेले रेंगागाव हे गडचिरोली जिल्ह्यातील ३००.९६ हेक्टर क्षेत्राचे गाव असून २०११ च्या जनगणनेनुसार या गावात १९ कुटुंबे आहेत व एकूण लोकसंख्या ८० आहे.ह्याच्या सर्वात जवळचे शहर गडचिरोली हे ६३ किलोमीटर अंतरावर आहे.
गावात असणाऱ्या सुविधा - पूर्व-प्राथमिक शाळा-१. स्थानिक नसलेल्या सुविधांची अंतरे -
५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर : प्राथमिक शाळा, कनिष्ठ माध्यमिक शाळा , माध्यमिक शाळा, उच्च माध्यमिक शाळा मुरुमगाव येथे आहे. ५ ते १० किमी अंतरावर : काही नाही१० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर : पदवी महाविद्यालय धानोरा येथे आहे. अभियांत्रिकी महाविद्यालय, वैद्यकीय महाविद्यालय , मॅनेजमेन्ट इन्स्टिट्यूट, पॉलिटेक्निक, व्यावसायिक प्रशिक्षण शाळा, अनौपचारिक प्रशिक्षण केन्द्र, अपंगांसाठी खास शाळा गडचिरोली येथे आहे.
कम्युनिटी हेल्थ सेंटर, प्राथमिक आरोग्य केन्द्र, प्राथमिक आरोग्य उपकेन्द्र, प्रसूति व शिशुसंगोपन केन्द्र, क्षयरोग रुग्णालय, अ‍ॅलोपॅथिक रुग्णालय, अन्य उपचार पद्धतीचे रुग्णालय, दवाखाने, गुरांचे दवाखाने, फिरते दवाखाने, कुटुंब कल्याण केन्द्र,
बाह्य रुग्ण विभाग, बाह्य व भरती असलेल्या रुग्णांचा विभाग, धर्मादाय बिगर-सरकारी रुग्णालय, एमबीबीएस पदवीधर डॉक्टर, इतर पदवीधर डॉक्टर, पदवी नसलेले डॉक्टर, पारंपरिक वैद्य व वैदू, औषधाची दुकाने, इतर बिगरसरकारी वैद्यकीय सुविधा,
झाकण नसलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा, हँड पंपच्या पाण्याचा पुरवठा, बारमाही सुरू असलेल्या हँड पंपच्या पाण्याचा पुरवठा,
शुद्ध केलेल्या पाण्याचा नळातून पुरवठा, शुद्ध न केलेल्या पाण्याचा नळातून पुरवठा, झाकलेल्या विहिरीच्या पाण्याचा पुरवठा, बोअर वेलच्या पाण्याचा पुरवठा, बारमाही सुरू असलेल्या बोअरवेल पाण्याचा पुरवठा, झऱ्यांच्या पाण्याचा पुरवठा, नदी /कालवे यातील पाण्याचा पुरवठा, तलाव/तळी यातील पाण्याचा पुरवठा, इतर पाण्याचा पुरवठा,
सांडपाणी शुद्धीकरणाच्या सयंत्रात सोडले जाते.
उघडी गटारे, न्हाणीघरासह सार्वजनिक स्वच्छता गृह, न्हाणीघर नसलेले सार्वजनिक स्वच्छता गृह, ग्रामीण सॅनिटरी हार्डवेरचे दुकान, सामूहिक बायोगॅस किंवा कचऱ्याच्या उत्पादक पुनर्वापराची व्यवस्था,
मोबाइल फोन सुविधा, जिल्ह्यातील दुय्यम रस्त्याना जोडलेले रस्ते, डांबरी रस्ते, पाण्यासाठी नाल्या असणारे डांबरी रस्ते, बारमाही रस्ते, स्थानिक नसलेल्या सुविधांची अंतरे -
पोस्ट ऑफिस, - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. उपपोस्ट ऑफिस, - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. इंटरनेट कॅफे/सर्व्हिस सेंटर - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. खाजगी कूरियर, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. सार्वजनिक बस सेवा, - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. खाजगी बस सेवा, - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. रेल्वे स्थानक, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. ऑटो व टमटम, - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. टॅक्सी, - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. ट्रॅक्टर - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. पदचलित सायकल रिक्षा - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. बैल व इतर जनावरांनी ओढलेल्या गाड्या - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. राष्ट्रीय महामार्गाला जोडलेले रस्ते - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. राज्य महामार्गाला जोडलेले रस्ते - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. जिल्ह्यातील मुख्य रस्त्याला जोडलेले रस्ते - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. कच्चे रस्ते - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. तळटीप- शिरगिणतीत असलेल्या पुढील सुविधांच्या उपलब्धततेची माहिती नाही - सायकल रिक्षा (यांत्रिक), समुद्र व नदीवरील बोट वाहतूक, बोट वाहतुकीयोग्य जलमार्ग,
गावात असणाऱ्या सुविधा - शेतमाल विक्री संस्था,
एटीएम, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. व्यापारी बँका, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. सहकारी बँका, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. शेतकी कर्ज संस्था, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. स्वसहाय्य गट (SHG), - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. रेशनचे दुकान, - ५ किमीपेक्षा कमी अंतरावर. मंडई/कायम बाजार - ५ ते १० किमी अंतरावर. आठवड्याचा बाजार - ५ ते १० किमी अंतरावर. शेतमाल विक्री संस्था,
शिशुविकास पौष्टिक आहार केन्द्र (ICDS), अंगणवाडी पौष्टिक आहार केन्द्र, इतर पौष्टिक आहार केन्द्र, आशा,
समुदाय भवन (दूरचित्रवाणी सह अथवा विरहित), - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. क्रीडांगण, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. खेळ / करमणूक क्लब, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. सिनेमा/ व्हिडियो थियेटर, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. सार्वजनिक ग्रंथालय, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. सार्वजनिक वाचनालय, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. वृत्तपत्र पुरवठा, - १० किमी पेक्षा अधिक अंतरावर. विधानसभा मतदान केन्द्र - ५ ते १० किमी अंतरावर. जन्म व मृत्यु नोंदणी केन्द्र - ५ ते १० किमी अंतरावर.
सर्व प्रकारच्या वापरासाठी वीजपुरवठा - नाही.
अजित प्रताप सिंह (जन्म: जानेवारी १४, इ.स. १९१७) हे भारतीय राजकारणी होते.ते भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस पक्षाचे उमेदवार म्हणून इ.स. १९६२ आणि इ.स. १९८० च्या लोकसभा निवडणुकांमध्ये उत्तर प्रदेश राज्यातील प्रतापगढ लोकसभा मतदारसंघातून लोकसभेवर निवडून गेले.
नेवारी किंवा नेपाली ही नेपाळ देशामध्ये हस्तलिखितांसाठी वापरल्या गेलेल्या अनेक लिपिंपैकी एक लिपी आहे आणि ह्याच नावाची एक स्थानिक भाषादेखील तेथे बोलली जाते. हल्लीच्या काळात नेवारी लिपीला ’प्रचलित लिपी’ किंवा ’प्रचलित नेवारी लिपी’ ह्या नावांनी ओळखले जाते. नेवारी लिपीचा वापर संस्कृत लेखांकरिता होत असे. ही लिपी अन्य भारतीय लिपींप्रमाणे डावीकडून उजवीकडे लिहीतात.
आदर्श गृहनिर्माण संस्था ही भारतातील संरक्षण मंत्रालयातील युद्धातील विधवांच्या व कर्मचाऱ्यांच्या कल्याणासाठी मुंबईतील कुलाबा येथे बांधलेली एक ३१-मजली इमारत आहे. अनेक वर्षांच्या काळात राजकारणी, नोकरशहा आणि लष्करी अधिकाऱ्यांनी कथितपणे जमीन मालकी, परिसर व फर्श निर्देशांकांसहित अनेक नियम उल्लंघले आणि या सहकारी सोसायटीमध्ये लष्कराशी संबंधित नसलेल्या खाली दिलेल्या सदस्यांना फ्लॅट्स दिले. नोव्हेंबर २०१० मध्ये हा घोटाळा उघडकीस आला. त्यामुळे सोसायटीत तीन फ्लॅट्स असलेले तत्कालीन मुख्यमंत्री अशोक चव्हाण यांना राजीनामा देण्यास भाग पाडले. २०११ मध्ये, भारताचे नियंत्रक आणि महालेखा परीक्षक (सीएजी)च्या एका अहवालात म्हणले आहे, "आदर्श सहकारी गृहनिर्माण संस्थेचे प्रकरणाची चौकशी करण्यासाठी निवडलेल्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांचा एक गट महत्त्वाच्या पदांवर बसलेला होता. त्यांनी चौकशीत हस्तक्षेप करण्यासाठी कायदे व नियम नष्ट केले.
पंतप्रधान सरकारी जमीन - एक सार्वजनिक मालमत्ता - वैयक्तिक लाभांसाठी. ": जानेवारी २०११ मध्ये, महाराष्ट्र सरकारने या प्रकरणाची चौकशी करण्यासाठी दोन सदस्यीय न्यायिक आयोग स्थापन केला. आयोगाचे निवृत्त न्यायमूर्ती जे. ए. पाटील यांच्या नेतृत्वाखाली एन. एन. कुंभार हे सदस्य सचिव म्हणून कार्यरत होते. दोन वर्षापूर्वी १८२ साक्षीदारांना वगळल्यानंतर आयोगाने अंतिम अहवाल एप्रिल २०१३मध्ये महाराष्ट्र सरकारला सादर केला. या अहवालात प्रॉक्सीद्वारे तयार केलेल्या २२ खरेद्यांसह २५ बेकायदेशीर वाटपांची सविस्तर माहिती प्रकाशित केली.. अहवालात महाराष्ट्रातील चार माजी मुख्यमंत्र्यांचाही समावेश आहे: अशोक चव्हाण, विलासराव देशमुख, सुशीलकुमार शिंदे आणि शिवाजीराव निलंगेकर पाटील, माजी नागरी विकास मंत्री राजेश टोपे, सुनील तटकरे आणि विविध १२ अनधिकृत व्यक्तीसह १२ सर्वोच्च अधिकारी आहेत. . वाटपदारांमध्ये देवयानी खोब्रागडे यांचा समावेश होता. केंद्रीय अन्वेषण विभागाच्या (सीबीआय), आयकर विभाग आणि अंमलबजावणी संचालनालय (ईडी) सध्या या घोटाळ्यामध्ये महाराष्ट्रातील तीन माजी मुख्यमंत्री - सुशीलकुमार शिंदे, विलासराव देशमुख आणि अशोक चव्हाण तसेच नारायण राणे यांचा सहभाग असल्याचा आरोप आहे.
आदर्श कोऑपरेटिव्ह हाऊसिंग सोसायटी, कुलाबा Archived 2013-12-23 at the वेबॅक मशीन. (इंग्रजी मजकूर)
आजदा हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील वर्धा जिल्ह्यातील समुद्रपूर तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील हवामान वर्षभर कोरडे असते.उन्हाळा मोसम अतिउष्ण असतो.हिवाळा व उन्हाळा हे दोन्ही ऋतू तीव्र असतात.उन्हाळी मोसमात दिवसाच्या व रात्रीच्या तापमानात जास्त फरक असतो.मे हा अतिउष्णतेचा आणि जानेवारी हा कडाक्याच्या थंडीचा महिना असतो. वार्षिक सरासरी पर्जन्यमान ११० सेंमी पर्यंत असते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
भोकरदन हे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यातील एक शहर आहे. आणि हे भारतातील सर्वात जुन्या आणि ऐतिहासिक शहरांपैकी एक आहेत, प्राचीन श्रीकृष्ण(तुकाई) लेणी आणि बौद्ध लेणी आणि लाल गडी ,गौस्पक दर्गा, रामेश्वर मंदिर आणि भोकरदन किल्ला जो आज तहसील म्हणून ओळखला जातो.
उत्तर पेशावाईत हे गाव हैदराबादच्या निजामाच्या अखत्यारीत होते.
इ.स. १९७३-७४ साली येथे उत्खनन करण्यात आले. त्यांत पूर्वंसातवाहन, उत्तरसातवाहन आणि सातवाहनोत्तरकालीन भिन्न वस्त्यांचे अवशेष आढळले.
या शहराचे प्राचीन नाव भोग्वर्धन आहे असा इतिहासात उल्लेख आढळतो.भोग्वर्धन हे नाव .भोग्वर्धन या राज्यामुळे पडले. या राजामुळे भोकरदन(भोग्वर्धन)या गावाचा व्यापारी गाव म्हणून त्या काळात प्रसिद्ध झाले होते. व युरोपात माल जाई. येथे एक प्रसिद्ध अशी लेणी आहे. जेव्हा अजिंठा व वेरूळ या लेणाचे काम पूर्ण झाले तेव्हा जाताना ही छोटी लेणी व महादेवाचे मंदिर बांधून गेले व या मंदिर व लेण्यांना स्थानिक भाषेत रामेश्वरचे मंदिर असेही म्हणतात.भोकरदन हे शहर अत्यंत निसर्गरम्य शहर आहे. भोकरदन तालुक्यातील वालसावंगी व जाईचा देव ह्या ठिकाणी डोंगराळ भाग तसेच जंगल क्षेत्र म्हणून ओळखले जाते.
राजूरचे गणेश मंदिर,ता.भोकरदन हे जालना शहरापासून उत्तरेला २५ किमी अंतरावर आहे प्रत्येक चतुर्थीला अनेक भाविक देवतेची प्रार्थना करण्यासाठी येतात. अंगारिका चतुर्थीला मंदिरात मोठ्या प्रमाणात मेळा भरतो.
राजूर हे गणेश पुराणातील गणपतीचे पूर्ण पिठ मानले गेले आहे. इतर पीठ मोरगाव, चिंचवड (पुणे) येथे आहेत. उर्वरित अर्धा पिठ पद्मालय आहे.
मंदिराचा जीर्णोद्धार सुरू असून ते पूर्णत्वाच्या टप्प्यात आहे.
भोकरदन शहराला लागून असलेल्या आलापुर या गावात हे हिंदूंचे श्रद्धास्थान आहे.दरवर्षी महाशिवरात्रीला मंदिरात महाप्रसादाचे आयोजन केले जाते.
वाढत्या लोकसंख्येमुळे तसेच शहरीकरण,सोयीसुविधा उपलब्ध झाल्यामुळे नवे भोकरदन शहर उदयास आले आहे.ज्यात प्रामुख्याने जिजाऊनगर,गणेशनगर,म्हाडा कॉलनी इत्यादी विभाग येतात.भोकरदन शहराचे नूतन तहसील इमारत ,पोलीस अधीक्षक कार्यालय आता जुने भोकरदन (बाजारपट्टी) येथून जिजाऊनगर येथे स्थलांतरित झाले आहे.
बदलापूर हा २०१५ चा भारतीय हिंदी भाषेतील ॲक्शन थरारपट आहे. हा चित्रपट श्रीराम राघवन दिग्दर्शित आहे आणि दिनेश विजन आणि सुनील लुल्ला यांनी मॅडॉक फिल्म्स आणि इरॉस इंटरनॅशनल अंतर्गत निर्मित केला आहे. इटालियन लेखक मॅसिमो कार्लोटो यांच्या डेथ्स डार्क अ‍ॅबिस या कादंबरीवर आधारित या चित्रपटात वरुण धवन आणि नवाजुद्दीन सिद्दीकी यांच्यासह हुमा कुरेशी, यामी गौतम, विनय पाठक, कुमुद मिश्रा, दिव्या दत्ता आणि राधिका आपटे सहाय्यक भूमिकेत आहेत.
२० फेब्रुवारी २०१५ रोजी बदलापूर प्रदर्शित झाला आणि समीक्षकांकडून त्याला सकारात्मक प्रतिसाद मिळाला. या चित्रपटाने अंदाजे ८१.३ कोटी (US$१८.०५ दशलक्ष) कमावले. चित्रपटाला ६१ व्या फिल्मफेर पुरस्कारांमध्ये सर्वोत्कृष्ट चित्रपटासाठी तसेच इतर श्रेणींमध्ये नामांकन मिळाले.
बदलापूरचा संगीत आणि पार्श्वसंगीत पूर्णपणे सचिन-जिगर यांनी संगीतबद्ध केले आहे, तर गीते दिनेश विजन आणि प्रिया सरैया यांनी लिहिली आहेत.
Nair, Gayatri; Tamang, Dipti (2016). "Representations of rape in popular culture: Gone Girl and Badlapur". International Feminist Journal of Politics. 18 (4): 614–618. doi:10.1080/14616742.2016.1226401.
सोनेगाव हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील वर्धा जिल्ह्यातील हिंगणघाट तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील हवामान वर्षभर कोरडे असते. उन्हाळ्यात अतिउष्ण असते.हिवाळा व उन्हाळा हे दोन्ही ऋतू तीव्र असतात. उन्हाळ्यात दिवसाच्या व रात्रीच्या तापमानात मोठा फरक असतो.मे हा अतिउष्णतेचा आणि जानेवारी हा कडाक्याच्या थंडीचा महिना असतो. वार्षिक सरासरी पर्जन्यमान १०९ सेंमी पर्यंत असते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
भडकेवाडी हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील सांगली जिल्ह्यातील खानापूर (विटा) तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथील हवामान उष्ण व कोरडे आहे. येथे नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी मध्य हा हिवाळा हंगाम असतो. हिवाळ्यात दिवसा तापमान २९ सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान १७ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते. जून मध्य ते ऑक्टोबर हा पावसाळ्याचा मोसम असतो. पावसाळ्यात दिवसा तापमान २८ अंश सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान २२ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते. पावसाळ्यात मध्यम प्रमाणात पाऊस पडतो. वार्षिक पर्जन्यमान ७०० मिमी पर्यंत असते. फेब्रुवारी मध्य ते जून हा उन्हाळा मोसम असतो. उन्हाळ्यात दिवसा तापमान ३८ अंश सेल्सियस पर्यंत वाढते आणि रात्री तापमान २३ अंश सेल्सियस पर्यंत खाली जाते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
https://www.weather.gov/dvn/climategraphics?n=climategraphics
https://www.weather-atlas.com/en/india-climate Archived 2021-01-23 at the वेबॅक मशीन.
पार्टिशनस पोस्ट अम्नेशिया :१९४७, १९७१ अँड मॉडर्न साउथ आशिया हे पुस्तक अनन्या जहानारा कबीर यांनी लिहिलेले असून त्या लंडन येथील किंग्स महाविद्यालयामध्ये इंग्रजी साहित्याच्या प्राध्यापिका आहेत. हे पुस्तक वूमन अनलिमिटेड, काली प्रकाशन यांनी २०१३ मध्ये पहिल्यांदा प्रकाशित केले.
लेखिकेने पुस्तकाचे नाव पार्टिशनस पोस्ट अम्नेशिया असे दिले ज्यातून १९४७ व १९७१ नंतरची जी पिढी होती जी मानसिक व राजकीय अत्यावश्यकतेतून निर्माण झाली होती व ज्यांचे अवकाश ही नष्ट झाले त्यांना उद्देशून आहे. सदर पुस्तक हे फाळणी बद्दलच्या भावना ज्या १९४७ व १९७१ या दोन्ही घटनांबद्दल आहेत, मूळ ठिकाणांबद्दल किंवा घरांबद्दलची ततीव्र इच्छा व्यक्त करणारे आवाज उठविण्याची प्रक्रिया, देशांमध्ये आखलेल्या सीमारेषांच्या पलीकडे असणारे अनेक व्यक्तींचे काळ आणि जीवन या सर्वांबद्दल आहे.
बारामती बस स्थानक हे पुणे जिल्ह्यातील बारामती शहराचे मुख्य बस स्थानक आहे.
बारामतीमध्ये होत असणाऱ्या विकासामुळे या ठिकाणी प्रवाशांची जास्त वर्दळ असते. या स्थानकातून बारामतीच्या पंचक्रोशीतील मुख्य गावांसाठी बससेवा उपलब्ध आहे.येथून नीरा, वडगाव, फलटण, इंदापूर, वालचंदनगर, भिगवण, जेजुरी, सुपे, दौंड, इ. गावांसाठी 'शटल' सुटतात.
या आगरामधून पुणे(स्वारगेट)साठी विना वाहक-विना थांबा बसेस दर अर्ध्या तासाच्या अंतराने चालविल्या जातात. तसेेच येथूूून अहमदनगर,निपाणी, औंरगाबाद येथे ही बस जातात.
कांग्रयोंग हे उत्तर कोरियातील हवांघाई प्रांतातील काउंटी आहे.
कांग्रयोंग या काउंटीची स्थापना यी घराण्याच्या काळात झाली.इ.स.१८९५ साली नव्याने स्थापन झालेल्या हवांघाई प्रांतात याचे विलीनकरण करण्यात आले.इ.स.१८९६ व १९०९ साली ही काउंटी सीमावादात अडकली होती.इ.स.१९५२ या काऊंटीचा पुनश्च एकदा स्वतंत्र रीतीने हवांघाई प्रांतात समावेश करण्यात आला.
ह्या काउंटीच्या उत्तरेला पयोकसोंग काउंटी आहे व पश्चिमेला ओंगजिन काउंटी आहे.पूर्वेला हेयजुचा उपसागर आहे व दक्षिणेला कोरियाचा समुद्र आहे.या काउंटीचे एकूण क्षेत्रफळ ५२२.७ कि.मी.वर्ग एवढे आहे.हे ओंगजिनच्या द्वीपकल्पामध्ये अवस्थित आहे.माउंट चामनामु (२८६ मी.) हे या काउंटीतील उच्च स्थान आहे.
इ.स.२००८ नुसार या काउंटीची एकूण लोकसंख्या १,०६,८२७ आहे आणि लोकसंख्येचे एकूण घनत्व एकूण २०० कि.मी.वर्ग एवढे आहे.
येथील वाहतूक व्यवस्था ही ओंगजिन काउंटीच्या अंतर्गत चालते.या काउंटीत कोरियन रेल्वेची रेल्वे व्यवस्था आहे.
सुलतानपूर हे भारतातील महाराष्ट्र राज्यातील सोलापूर जिल्ह्यातील अक्कलकोट तालुक्यातील एक गाव आहे.
येथे मध्यम आणि चांगले हवामान असते. सोलापूर कोरडे हवामानाच्या श्रेणीत येते. उन्हाळा, पावसाळा आणि हिवाळा हे ऋतू असतात. मार्च ते मे हे महिने उन्हाळ्याच्या काळात येतात आणि या काळात कमाल तापमान ३० ते ४० अंश सेल्सियस पर्यंत असते. एप्रिल आणि मे महिन्याचा कालावधी सर्वात उष्ण असतो. येथे पाऊस अल्प आणि अनिश्चित प्रमाणात पडतो. जूनच्या दुसऱ्या पंधरवड्यापासून ते सप्टेंबर अखेरपर्यंत मान्सूनचा कालावधी असतो. सरासरी ५४५ मिमी पाऊस पडतो. सोलापुरात हिवाळा नोव्हेंबरमध्ये सुरू होतो आणि फेब्रुवारी महिन्यात तापमान कधीकधी १० अंश सेल्सियसपेक्षा कमी होते. हिवाळ्यातील किमान तापमान जानेवारीत सुमारे ९ अंश सेल्सियस असते.
https://www.india.gov.in/topics/travel-tourism
https://www.weather.gov/dvn/climategraphics?n=climategraphics
https://www.weather-atlas.com/en/india-climate Archived 2021-01-23 at the वेबॅक मशीन.
